                                                    Aula 19
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                       Passo Estratégico de Direito Tributário




                                                         Autor:
                                     Fernando Mauricio Correa




                                              19 de Maio de 2023




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 19




    GARANTIAS E PRIVILÉGIOS DO CRÉDITO TRIBUTÁRIO;
    FISCALIZAÇÃO, DÍVIDA ATIVA E CERTIDÕES
    NEGATIVAS



    1. Palavras do Professor ................................................................ 2
    2. Análise Estatística ..................................................................... 3
          O QUE É MAIS COBRADO DENTRO DO ASSUNTO?................................................ 4
    3. Roteiro de Revisão e Pontos que merecem Destaque............... 5
    4. Aposta Estratégica ................................................................. 27
    5. Questões Estratégicas ........................................................... 28
          QUESTÕES FGV.............................................................................................. 28
    6. Questionário de Revisão ........................................................ 61
    7. Questões de Aula .................................................................. 67
          QUESTÕES FGV.............................................................................................. 67
          GABARITO ...................................................................................................... 76




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário                                            1
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 19




    1. PALAVRAS DO PROFESSOR


                           Olá, amigo(a) concursando(a). Neste relatório vamos ver os
                           principais pontos sobre Garantias e Privilégios do Crédito
                           Tributário, assim como a parte final do CTN a respeito da
                           Administração           Tributária      (Fiscalização,     Dívida   Ativa   e
                           Certidões Negativas).

    Vamos ver as diferenças entre Garantias e Privilégios do Crédito Tributário,
    assim como a sua ordem de preferência, os casos em que há presunção de
    fraude à execução fiscal, além dos principais pontos sobre Fiscalização, Dívida
    Ativa e Certidões Negativas, sempre mirando o que tem sido cobrado em
    prova.

    Assim, como vocês poderão ver, esta aula é extremamente importante para a
    sua prova, pois aborda diversos conceitos fundamentais para o entendimento
    não só do que aqui será explicado, mas como de diversos assuntos que
    veremos nas próximas aulas.

    Tentaremos manter a metodologia com uma abordagem clara, objetiva e
    diagramada, para facilitar a captação das informações mais cobradas em prova
    e sua necessária fixação.




              “Sem o esforço da busca, é impossível a alegria do
                                 encontro”

                           @proffernandoM                                    Tributário FM



      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário                        2
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 19




    2. ANÁLISE ESTATÍSTICA

    Com base na análise estatística das questões de Concursos da Área Fiscal dos
    últimos anos, temos o seguinte resultado para o(s) assunto(s) que serão
    tratados neste relatório:


                             Assunto do Edital                                        FGV

                 Garantias e Privilégios do Crédito
                             Tributário                                               3,57%


                            Assunto do Edital                                         FGV

                        Administração Tributária                                      6,88%

    Com base na tabela acima, é possível verificar que, no contexto das provas
    para concursos da Área Fiscal, que o assunto “Garantias e Privilégios do
    Crédito Tributário” possui importância Intermediária, tendo aparecido em
    mais de 3,5% das questões da Banca.

    Já em relação ao assunto “Administração Tributária”, ele apresenta
    importância Alta, tendo aparecido em mais de 6,8% das questões da Banca.


                    % de Cobrança                                  Importância do Assunto

                         Até 1,9%                                     Baixa a Intermediária

                     De 2% a 3,9%                                           Intermediária

                     De 4% a 5,9%                                      Intermediária a Alta

                     De 6% a 8,9%                                                 Alta

                       9% ou mais                                             Muito Alta



      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário           3
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 19




    O QUE É MAIS COBRADO DENTRO DO ASSUNTO?

    Considerando os tópicos que compõem o nosso assunto, possuímos a
    seguinte distribuição percentual, em ordem decrescente de cobrança:


                                          Tópico                                      FGV
          Certidão Negativa                                                           7,42%

          Alienação Fraudulenta                                                       7,19%

          Dívida Ativa                                                                23,68%

          Preferência do Crédito Tributário                        – Falência e
                                                                                      18,42%
          Recuperação Judicial

          Preferência do Crédito Tributário – demais                                  7,19%

          Fiscalização                                                                18,42%

          Concurso de Credores                                                        7,19%

          Indisponibilidade de Bens                                                   8,20%

          Demais tópicos                                                              2,29%




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário            4
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 19




    3. ROTEIRO DE REVISÃO E PONTOS QUE MERECEM
    DESTAQUE

    A ideia desta seção é apresentar quais pontos o aluno não pode deixar de
    saber para chegar com segurança em uma prova de Concurso. Vamos começar
    com os principais pontos da matéria, e a seguir vamos apresentar os textos
    Legais fundamentais para prova, assim como as principais súmulas referentes
    aos assuntos tratados neste relatório.



    1. As Garantias dizem respeito aos meios legais que facilitam o recebimento
    do Crédito Tributário pelo Estado.

    2. Os Privilégios têm por objetivo garantir ao Crédito Tributário prioridade de
    pagamento em relação às demais dívidas.

    3. As Garantias do Crédito Tributário previstas no CTN não são taxativas,
    podendo outras garantias serem criadas através de Lei.

    4. As garantias atribuídas ao Crédito Tributário não alteraram sua natureza, e
    nem a natureza da Obrigação Tributária a ele relativa.

    5. Respondem pelo pagamento do Crédito Tributário todos os bens e rendas
    do sujeito passivo, espólio ou massa falida, exceto aqueles declarados em lei
    como absolutamente impenhoráveis.

    6. Os bens voluntariamente declarados como impenhoráveis se sujeitam ao
    Crédito Tributário.

    Inclusive o bem de família pode ser penhorado, se a cobrança do tributo for
    relativa ao próprio bem familiar.

    Exemplo: A única casa de uma família pode vir a ser penhorada pela dívida de
    IPTU deste imóvel, mas não pode ser penhorada por dívida de Imposto de
    Renda do proprietário.


      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário   5
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 19




    7. Presume-se fraudulenta a alienação ou oneração de bens ou rendas, ou seu
    começo, por sujeito passivo em débito para com a Fazenda Pública, por
    crédito tributário regularmente inscrito como dívida ativa, exceto se tiverem
    sido reservados, pelo devedor, bens ou rendas suficientes ao total pagamento
    da dívida inscrita.

    Atenção! Só é presumido fraude se o crédito estiver inscrito na Dívida Ativa.
    O simples fato de a dívida existir, sem a inscrição em Dívida Ativa, não presume
    fraude.

    8. Para que haja indisponibilidade dos bens e direitos do executado, é
    necessário que:

          ▪ O devedor tenha sido devidamente citado;

          ▪ Não tenha ocorrido o pagamento da dívida ou apresentação de bens à
             penhora;

          ▪ Esgotamento das diligências em busca de bens penhoráveis.


    9. Súmula STJ 560 – “A decretação da indisponibilidade de bens e direitos, na
    forma do art. 185-A do CTN, pressupõe o exaurimento das diligências na
    busca por bens penhoráveis, o qual fica caracterizado quando infrutíferos o
    pedido de constrição sobre ativos financeiros e a expedição de ofícios aos
    registros públicos do domicílio do executado, ao Denatran ou Detran”.

    10. A indisponibilidade limitar-se-á ao valor total exigível;

    Os órgãos e entidades aos quais se fizer a comunicação enviarão
    imediatamente ao juízo a relação discriminada dos bens e direitos cuja
    indisponibilidade houverem promovido.

    No caso de bloqueio de valores superiores ao da dívida, cabe ao juiz proceder
    o desbloqueio do valor excedente.

    11. A extinção das obrigações do falido requer prova de quitação de TODOS
    os tributos.



      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário    6
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 19




    12. A concessão de recuperação judicial depende da apresentação da prova
    de quitação de TODOS os tributos.

    13. Nenhuma sentença de julgamento de partilha (quando se tem vários
    herdeiros) ou adjudicação (quando único herdeiro) será proferida sem prova
    da quitação de TODOS os tributos relativos aos bens do espólio, ou às suas
    rendas.

    14. Regra Geral de Preferência ou Privilégio do Crédito Tributário:

    O Crédito Tributário prefere a qualquer outro, seja qual for sua natureza ou o
    tempo de sua constituição, ressalvados os créditos decorrentes da Legislação
    do Trabalho ou do Acidente de Trabalho.

    15. Preferência ou Privilégio do Crédito Tributário no caso de Falência:

    Segundo o CTN:

                        Art. 186. Parágrafo único. Na falência

                        I – o crédito tributário não prefere aos créditos extraconcursais
                        ou às importâncias passíveis de restituição, nos termos da lei
                        falimentar, nem aos créditos com garantia real, no limite do
                        valor do bem gravado;

                        II – a lei poderá estabelecer limites e condições para a
                        preferência dos créditos decorrentes da legislação do trabalho;
                        e

                        III – a multa tributária prefere apenas aos créditos subordinados.



    Para facilitar a memorização e o entendimento, montamos a tabela abaixo que
    apresenta a preferência dos Créditos, no caso de Falência:

    Atenção à posição dos Créditos Tributários, sendo fundamental saber quais
    créditos possuem preferência em relação a ele.




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário          7
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
 Fernando Mauricio Correa
 Aula 19




Ordem                  Tipo de Crédito                                              Observação

                                                                ▪   Bens ou valores pertencentes a terceiros
                                                                    que na data da decretação da falência,
                                                                    estavam em poder do devedor falido.

                                                                ▪   Incluem os bens vendidos a crédito e
 1º        Importâncias Passíveis de Restituição
                                                                    entregues       ao   devedor   nos   15   dias
                                                                    anteriores ao requerimento de sua falência.

                                                                ▪   Incluem Adiantamento de Contrato de
                                                                    Câmbio

                                                                ▪   Tributários ou não

 2º        Créditos Extraconcursais                             ▪   São Extraconcursais os créditos tributários
                                                                    decorrentes de fatos geradores ocorridos
                                                                    no curso do processo de falência.

                                                                ▪   Legislação Trabalhista = Limite de 150
           Créditos derivados da Legislação do
                                                                    salários-mínimos por credor.
 3º        Trabalho e decorrentes de Acidente de
           Trabalho
                                                                ▪   Acidente de Trabalho = não tem limite.

                                                                ▪   Penhor ou Hipoteca (Até o Limite do Bem
 4º        Créditos com Garantia Real
                                                                    gravado)

                                                                ▪   Que não sejam Extraconcursais
           Créditos Tributários, independente da
 5º
           natureza ou tempo de constituição
                                                                ▪   Aqui não se incluem as Multas

 6º        Créditos quirografários

           Multas contratuais, penas pecuniárias
 7º        por infração penal ou administrativa
           (inclusive as multas tributárias)

                                                                ▪ Por exemplo os créditos devidos aos sócios
 8º        Créditos Subordinados                                    e       administradores        sem    vínculo
                                                                    empregatício



        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário                          8
        www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 19




    16. A ação de execução fiscal não está sujeita ao concurso de credores.

    17. Os Créditos Tributários exigíveis no decurso do processo de inventário ou
    arrolamento são pagos preferencialmente a qualquer encargo do monte.

    18. Os Créditos Tributários vencidos ou vincendos, nos processos de
    liquidação judicial ou voluntária, são pagos preferencialmente a quaisquer
    outros créditos.

    19. O STF declarou que não existe preferência entre pessoas jurídicas de
    direito público, declarando inconstitucional o Parágrafo Único do Art. 187 do
    CTN (ADPF 357).

    20. Todas as pessoas submetem-se à fiscalização tributária, inclusive aquelas
    que gozem de imunidade tributária ou de isenção de caráter pessoal.

    21. Súmula STF 439 – “Estão sujeitos a fiscalização tributária ou previdenciária
    quaisquer livros comerciais, limitado o exame aos pontos objeto da
    investigação”.



    22. Os livros obrigatórios de escrituração comercial e fiscal e os comprovantes
    dos lançamentos neles efetuados devem ser conservados até que ocorra a
    prescrição dos créditos tributários decorrentes das operações a que se
    refiram.

    Reparem que a legislação não fala que os livros fiscais devem ser guardados
    por 5 anos, mas sim, até que ocorra a prescrição.



    23. As autoridades e os agentes fiscais tributários da União, dos Estados, do
    Distrito Federal e dos Municípios somente poderão examinar documentos,
    livros e registros de instituições financeiras, inclusive os referentes a contas de
    depósitos e aplicações financeiras, quando houver processo administrativo
    instaurado ou procedimento fiscal em curso e tais exames sejam considerados
    indispensáveis pela autoridade administrativa competente.



      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário       9
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 19




    Não se trata de quebra de sigilo bancário sem autorização judicial, mas sim de
    “transferência de sigilo do âmbito bancário para o fiscal”, sendo ambas
    protegidas contra o acesso de terceiros.



    24. A autoridade administrativa que proceder ou presidir a quaisquer
    diligências de fiscalização lavrará os termos necessários para que se
    documente o início do procedimento, na forma da legislação aplicável, que
    fixará prazo máximo para a conclusão daquelas.

    É o famoso Termo de Início de Fiscalização, o qual deve ser apresentado ao
    contribuinte no começo de toda ação fiscal.

    Com a apresentação do Termo de Início de Fiscalização o Sujeito Passivo
    perde a espontaneidade (não tem mais direito aos benefícios da denúncia
    espontânea)



    25. É vedada a divulgação, por parte da Fazenda Pública ou de seus
    servidores, de informação obtida em razão do ofício sobre a situação
    econômica ou financeira do sujeito passivo ou de terceiros e sobre a natureza
    e o estado de seus negócios ou atividades, exceto nos casos de:

          ▪ Requisição de autoridade judiciária no interesse da justiça;


          ▪ Solicitações de autoridade administrativa no interesse da Administração
             Pública, desde que seja comprovada a instauração regular de processo
             administrativo, no órgão ou na entidade respectiva, com o objetivo de
             investigar o sujeito passivo a que se refere a informação, por prática de
             infração administrativa.




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário      10
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 19




    26. Constitui Dívida Ativa tributária a proveniente de crédito dessa natureza,
    regularmente inscrita na repartição administrativa competente, depois de
    esgotado o prazo fixado, para pagamento, pela lei ou por decisão final
    proferida em processo regular.

    27. O objetivo da inscrição do Crédito Tributário em Dívida Ativa é extrair a
    Certidão de Dívida Ativa (CDA), que é um título executivo extrajudicial, que
    viabiliza a posterior propositura da ação de execução fiscal.

    28. A Dívida regularmente Inscrita goza da presunção de certeza e liquidez e
    tem o efeito de prova pré-constituída.             ==219a34==




    Atenção, pois esta presunção é relativa, e pode ser ilidida por prova
    inequívoca, a cargo do sujeito passivo ou do terceiro a que aproveite.

    29. Súmula STJ 392 – “A Fazenda Pública pode substituir a certidão de dívida
    ativa (CDA) até a prolação da sentença de embargos, quando se tratar de
    correção de erro material ou formal, vedada a modificação do sujeito passivo
    da execução.”

    30. As Certidões Negativas de Débitos (CND) são os documentos capazes de
    comprovar a inexistência de débito de determinado contribuinte, de
    determinado tributo ou relativo a determinado período.

    31. O prazo para emissão de uma CND é de até 10 dias (e não 10 dias úteis).

    32. A Certidão Positiva com efeito de Negativa tem os mesmos efeitos que a
    Certidão Negativa de Débitos (CND), e será emitida nos seguintes casos:

          ▪ A existência de créditos não vencidos;

          ▪ Créditos em curso de cobrança executiva em que tenha sido efetivada
              a penhora;

          ▪   Créditos cuja exigibilidade esteja suspensa (MO – DE – RE – CO – CO
              – PA).




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário   11
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 19




    33. Súmula STJ 446 – “Declarado e não pago o débito tributário pelo
    contribuinte, é legítima a recusa de expedição de certidão negativa ou positiva
    com efeito de negativa”.

    34. A Certidão Negativa de Débitos é exigida nos seguintes casos:

          ▪ Declaração judicial da extinção das obrigações do devedor falido;


          ▪   Concessão de recuperação judicial;


          ▪ Prolação de sentença judicial de partilha ou adjudicação;
              (Neste caso é exigida a comprovação de quitação de todos os tributos
              relativos aos bens do espólio, ou às suas rendas)


          ▪ Participação em contrato ou licitação da Administração Pública;
              (Neste caso é exigida a comprovação de quitação de todos os tributos
              devidos à fazenda Pública interessada, relativos à atividade que
              concorre)




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário   12
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 19




    Seguem agora os Dispositivos Legais mais relevantes:




                                                Constituição Federal:


                        Artigo 34. XXXIV, b:
                        Art. 34. XXXIV - são a todos assegurados, independentemente
                        do pagamento de taxas:

                        b) a obtenção de certidões em repartições públicas, para defesa
                        de direitos e esclarecimento de situações de interesse pessoal;


                        Artigo 137. XXII:
                        Art. 37. XXII - as administrações tributárias da União, dos
                        Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, atividades
                        essenciais ao funcionamento do Estado, exercidas por
                        servidores de carreiras específicas, terão recursos prioritários
                        para a realização de suas atividades e atuarão de forma
                        integrada, inclusive com o compartilhamento de cadastros e de
                        informações fiscais, na forma da lei ou convênio.




                                                           CTN:


                        Artigo 183:
                        Art. 183. A enumeração das garantias atribuídas neste Capítulo
                        ao crédito tributário não exclui outras que sejam expressamente
                        previstas em lei, em função da natureza ou das características
                        do tributo a que se refiram.
                        Parágrafo único. A natureza das garantias atribuídas ao crédito
                        tributário não altera a natureza deste nem a da obrigação
                        tributária a que corresponda.


      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário        13
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 19




                        Artigo 184:
                        Art. 184. Sem prejuízo dos privilégios especiais sobre
                        determinados bens, que sejam previstos em lei, responde pelo
                        pagamento do crédito tributário a totalidade dos bens e das
                        rendas, de qualquer origem ou natureza, do sujeito passivo, seu
                        espólio ou sua massa falida, inclusive os gravados por ônus real
                        ou cláusula de inalienabilidade ou impenhorabilidade, seja qual
                        for a data da constituição do ônus ou da cláusula, excetuados
                        unicamente os bens e rendas que a lei declare absolutamente
                        impenhoráveis



                        Artigo 185:
                        Art. 185. Presume-se fraudulenta a alienação ou oneração de
                        bens ou rendas, ou seu começo, por sujeito passivo em débito
                        para      com      a    Fazenda        Pública,       por     crédito   tributário
                        regularmente inscrito como dívida ativa.

                        Parágrafo único. O disposto neste artigo não se aplica na
                        hipótese de terem sido reservados, pelo devedor, bens ou
                        rendas suficientes ao total pagamento da dívida inscrita.



                        Artigo 185-A:
                        Art. 185-A. Na hipótese de o devedor tributário, devidamente
                        citado, não pagar nem apresentar bens à penhora no prazo
                        legal e não forem encontrados bens penhoráveis, o juiz
                        determinará a indisponibilidade de seus bens e direitos,
                        comunicando a decisão, preferencialmente por meio eletrônico,
                        aos     órgãos         e entidades         que promovem registros              de
                        transferência de bens, especialmente ao registro público de
                        imóveis e às autoridades supervisoras do mercado bancário e
                        do mercado de capitais, a fim de que, no âmbito de suas
                        atribuições, façam cumprir a ordem judicial.


      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário                          14
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 19




                        § 1o A indisponibilidade de que trata o caput deste artigo
                        limitar-se-á ao valor total exigível, devendo o juiz determinar o
                        imediato levantamento da indisponibilidade dos bens ou
                        valores que excederem esse limite.

                        § 2o Os órgãos e entidades aos quais se fizer a comunicação de
                        que trata o caput deste artigo enviarão imediatamente ao juízo
                        a relação discriminada dos bens e direitos cuja indisponibilidade
                        houverem promovido.




                        Artigo 186:
                        Art. 186. O crédito tributário prefere a qualquer outro, seja qual
                        for sua natureza ou o tempo de sua constituição, ressalvados os
                        créditos decorrentes da legislação do trabalho ou do acidente
                        de trabalho.

                        Parágrafo único. Na falência:

                        I – o crédito tributário não prefere aos créditos extraconcursais
                        ou às importâncias passíveis de restituição, nos termos da lei
                        falimentar, nem aos créditos com garantia real, no limite do
                        valor do bem gravado;

                        II – a lei poderá estabelecer limites e condições para a
                        preferência dos créditos decorrentes da legislação do trabalho;

                        III – a multa tributária prefere apenas aos créditos subordinados.




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário          15
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 19




                        Artigo 187:
                        Art. 187. A cobrança judicial do crédito tributário não é sujeita
                        a concurso de credores ou habilitação em falência, recuperação
                        judicial, concordata, inventário ou arrolamento



                        Artigo 188:
                        Art. 188. São extraconcursais os créditos tributários decorrentes
                        de fatos geradores ocorridos no curso do processo de falência.

                        § 1º Contestado o crédito tributário, o juiz remeterá as partes
                        ao processo competente, mandando reservar bens suficientes à
                        extinção total do crédito e seus acrescidos, se a massa não
                        puder efetuar a garantia da instância por outra forma, ouvido,
                        quanto à natureza e valor dos bens reservados, o representante
                        da Fazenda Pública interessada.

                        § 2º O disposto neste artigo aplica-se aos processos de
                        concordata.



                        Artigo 189:
                        Art. 189. São pagos preferencialmente a quaisquer créditos
                        habilitados em inventário ou arrolamento, ou a outros encargos
                        do monte, os créditos tributários vencidos ou vincendos, a
                        cargo do de cujus ou de seu espólio, exigíveis no decurso do
                        processo de inventário ou arrolamento.

                        Parágrafo único. Contestado o crédito tributário, proceder-se-
                        á na forma do disposto no § 1º do artigo anterior.




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário         16
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 19




                        Artigo 190:
                        Art. 190. São pagos preferencialmente a quaisquer outros os
                        créditos tributários vencidos ou vincendos, a cargo de pessoas
                        jurídicas de direito privado em liquidação judicial ou voluntária,
                        exigíveis no decurso da liquidação.


                        Artigo 191:
                        Art. 191. A extinção das obrigações do falido requer prova de
                        quitação de todos os tributos.



                        Artigo 191-A:
                        Art. 191-A. A concessão de recuperação judicial depende da
                        apresentação da prova de quitação de todos os tributos,
                        observado o disposto nos arts. 151, 205 e 206 desta Lei.



                        Artigo 192:
                        Art. 192. Nenhuma sentença de julgamento de partilha ou
                        adjudicação será proferida sem prova da quitação de todos os
                        tributos relativos aos bens do espólio, ou às suas rendas.



                        Artigo 193:
                        Art. 193. Salvo quando expressamente autorizado por lei,
                        nenhum departamento da administração pública da União, dos
                        Estados, do Distrito Federal, ou dos Municípios, ou sua
                        autarquia, celebrará contrato ou aceitará proposta em
                        concorrência pública sem que o contratante ou proponente
                        faça prova da quitação de todos os tributos devidos à Fazenda
                        Pública interessada, relativos à atividade em cujo exercício
                        contrata ou concorre.


      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário          17
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 19




                        Artigo 194:
                        Art. 194. A legislação tributária, observado o disposto nesta Lei,
                        regulará, em caráter geral, ou especificamente em função da
                        natureza do tributo de que se tratar, a competência e os
                        poderes das autoridades administrativas em matéria de
                        fiscalização da sua aplicação.

                        Parágrafo único. A legislação a que se refere este artigo aplica-
                        se às pessoas naturais ou jurídicas, contribuintes ou não,
                        inclusive às que gozem de imunidade tributária ou de isenção
                        de caráter pessoal.



                        Artigo 195:
                        Art. 195. Para os efeitos da legislação tributária, não têm
                        aplicação        quaisquer        disposições        legais   excludentes   ou
                        limitativas do direito de examinar mercadorias, livros, arquivos,
                        documentos, papéis e efeitos comerciais ou fiscais, dos
                        comerciantes industriais ou produtores, ou da obrigação destes
                        de exibi-los.

                        Parágrafo único. Os livros obrigatórios de escrituração
                        comercial e fiscal e os comprovantes dos lançamentos neles
                        efetuados serão conservados até que ocorra a prescrição dos
                        créditos tributários decorrentes das operações a que se refiram.



                        Artigo 196:
                        Art. 196. A autoridade administrativa que proceder ou presidir
                        a quaisquer diligências de fiscalização lavrará os termos
                        necessários para que se documente o início do procedimento,
                        na forma da legislação aplicável, que fixará prazo máximo para
                        a conclusão daquelas.



      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário                      18
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 19




                        Parágrafo único. Os termos a que se refere este artigo serão
                        lavrados, sempre que possível, em um dos livros fiscais exibidos;
                        quando lavrados em separado deles se entregará, à pessoa
                        sujeita à fiscalização, cópia autenticada pela autoridade a que
                        se refere este artigo.



                        Artigo 197:
                        Art. 197. Mediante intimação escrita, são obrigados a prestar à
                        autoridade administrativa todas as informações de que
                        disponham com relação aos bens, negócios ou atividades de
                        terceiros:

                        I - os tabeliães, escrivães e demais serventuários de ofício;

                        II - os bancos, casas bancárias, Caixas Econômicas e demais
                        instituições financeiras;

                        III - as empresas de administração de bens;

                        IV - os corretores, leiloeiros e despachantes oficiais;

                        V - os inventariantes;

                        VI - os síndicos, comissários e liquidatários;

                        VII - quaisquer outras entidades ou pessoas que a lei designe,
                        em razão de seu cargo, ofício, função, ministério, atividade ou
                        profissão.

                        Parágrafo único. A obrigação prevista neste artigo não abrange
                        a prestação de informações quanto a fatos sobre os quais o
                        informante esteja legalmente obrigado a observar segredo em
                        razão de cargo, ofício, função, ministério, atividade ou
                        profissão.




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário         19
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 19




                        Artigo 198:
                        Art. 198. Sem prejuízo do disposto na legislação criminal, é
                        vedada a divulgação, por parte da Fazenda Pública ou de seus
                        servidores, de informação obtida em razão do ofício sobre a
                        situação econômica ou financeira do sujeito passivo ou de
                        terceiros e sobre a natureza e o estado de seus negócios ou
                        atividades.

                        § 1o Excetuam-se do disposto neste artigo, além dos casos
                        previstos no art. 199, os seguintes

                        I – requisição de autoridade judiciária no interesse da justiça;

                        II – solicitações de autoridade administrativa no interesse da
                        Administração          Pública, desde que seja                comprovada   a
                        instauração regular de processo administrativo, no órgão ou na
                        entidade respectiva, com o objetivo de investigar o sujeito
                        passivo a que se refere a informação, por prática de infração
                        administrativa.

                        § 2o O intercâmbio de informação sigilosa, no âmbito da
                        Administração Pública, será realizado mediante processo
                        regularmente instaurado, e a entrega será feita pessoalmente à
                        autoridade solicitante, mediante recibo, que formalize a
                        transferência e assegure a preservação do sigilo

                        § 3o Não é vedada a divulgação de informações relativas a:

                        I – representações fiscais para fins penais

                        II – inscrições na Dívida Ativa da Fazenda Pública

                        III – parcelamento ou moratória; e

                        IV - incentivo, renúncia, benefício ou imunidade de natureza
                        tributária cujo beneficiário seja pessoa jurídica.




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário                    20
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 19




                        Artigo 199:
                        Art. 199. A Fazenda Pública da União e as dos Estados, do
                        Distrito Federal e dos Municípios prestar-se-ão mutuamente
                        assistência para a fiscalização dos tributos respectivos e
                        permuta de informações, na forma estabelecida, em caráter
                        geral ou específico, por lei ou convênio.

                        Parágrafo único. A Fazenda Pública da União, na forma
                        estabelecida em tratados, acordos ou convênios, poderá
                        permutar informações com Estados estrangeiros no interesse
                        da arrecadação e da fiscalização de tributos.



                        Artigo 200:
                        Art. 200. As autoridades administrativas federais poderão
                        requisitar o auxílio da força pública federal, estadual ou
                        municipal, e reciprocamente, quando vítimas de embaraço ou
                        desacato no exercício de suas funções, ou quando necessário à
                        efetivação dê medida prevista na legislação tributária, ainda
                        que não se configure fato definido em lei como crime ou
                        contravenção.



                        Artigo 201:
                        Art. 201. Constitui dívida ativa tributária a proveniente de
                        crédito dessa natureza, regularmente inscrita na repartição
                        administrativa competente, depois de esgotado o prazo fixado,
                        para pagamento, pela lei ou por decisão final proferida em
                        processo regular.

                        Parágrafo único. A fluência de juros de mora não exclui, para os
                        efeitos deste artigo, a liquidez do crédito.




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário        21
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 19




                        Artigo 202:
                        Art. 202. O termo de inscrição da dívida ativa, autenticado pela
                        autoridade competente, indicará obrigatoriamente:

                        I - o nome do devedor e, sendo caso, o dos co-responsáveis,
                        bem como, sempre que possível, o domicílio ou a residência de
                        um e de outros;

                        II - a quantia devida e a maneira de calcular os juros de mora
                        acrescidos;

                        III   -    a    origem       e    natureza        do     crédito,   mencionada
                        especificamente a disposição da lei em que seja fundado;

                        IV - a data em que foi inscrita;

                        V - sendo caso, o número do processo administrativo de que se
                        originar o crédito.

                        Parágrafo único. A certidão conterá, além dos requisitos deste
                        artigo, a indicação do livro e da folha da inscrição.




                        Artigo 203:
                        Art. 203. A omissão de quaisquer dos requisitos previstos no
                        artigo anterior, ou o erro a eles relativo, são causas de nulidade
                        da inscrição e do processo de cobrança dela decorrente, mas a
                        nulidade poderá ser sanada até a decisão de primeira instância,
                        mediante substituição da certidão nula, devolvido ao sujeito
                        passivo, acusado ou interessado o prazo para defesa, que
                        somente poderá versar sobre a parte modificada.




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário                      22
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 19




                        Artigo 204:
                        Art. 204. A dívida regularmente inscrita goza da presunção de
                        certeza e liquidez e tem o efeito de prova pré-constituída.

                        Parágrafo único. A presunção a que se refere este artigo é
                        relativa e pode ser ilidida por prova inequívoca, a cargo do
                        sujeito passivo ou do terceiro a que aproveite.



                        Artigo 205:
                        Art. 205. A lei poderá exigir que a prova da quitação de
                        determinado tributo, quando exigível, seja feita por certidão
                        negativa, expedida à vista de requerimento do interessado, que
                        contenha todas as informações necessárias à identificação de
                        sua pessoa, domicílio fiscal e ramo de negócio ou atividade e
                        indique o período a que se refere o pedido.

                        Parágrafo único. A certidão negativa será sempre expedida nos
                        termos em que tenha sido requerida e será fornecida dentro de
                        10 (dez) dias da data da entrada do requerimento na repartição.




                        Artigo 206:
                        Art. 206. Tem os mesmos efeitos previstos no artigo anterior a
                        certidão de que conste a existência de créditos não vencidos,
                        em curso de cobrança executiva em que tenha sido efetivada a
                        penhora, ou cuja exigibilidade esteja suspensa.




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário       23
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 19




                        Artigo 207:
                        Art. 207. Independentemente de disposição legal permissiva,
                        será dispensada a prova de quitação de tributos, ou o seu
                        suprimento, quando se tratar de prática de ato indispensável
                        para evitar a caducidade de direito, respondendo, porém,
                        todos os participantes no ato pelo tributo porventura devido,
                        juros de mora e penalidades cabíveis, exceto as relativas a
                        infrações cuja responsabilidade seja pessoal ao infrator.




                        Artigo 208:
                        Art. 208. A certidão negativa expedida com dolo ou fraude, que
                        contenha erro contra a Fazenda Pública, responsabiliza
                        pessoalmente o funcionário que a expedir, pelo crédito
                        tributário e juros de mora acrescidos.

                        Parágrafo único. O disposto neste artigo não exclui a
                        responsabilidade criminal e funcional que no caso couber.




                                                      Súmulas STJ:


                        Súmula STJ 560
                        A decretação da indisponibilidade de bens e direitos, na forma
                        do art. 185-A do CTN, pressupõe o exaurimento das diligências
                        na busca por bens penhoráveis, o qual fica caracterizado
                        quando infrutíferos o pedido de constrição sobre ativos
                        financeiros e a expedição de ofícios aos registros públicos do
                        domicílio do executado, ao Denatran ou Detran.


      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário      24
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 19




                        Súmula STJ 307
                        A restituição de adiantamento de contrato de câmbio, na
                        falência, deve ser atendida antes de qualquer crédito.



                        Súmula STJ 392
                        A Fazenda Pública pode substituir a certidão de dívida ativa
                        (CDA) até a prolação da sentença de embargos, quando se
                        tratar de correção de erro material ou formal, vedada a
                        modificação do sujeito passivo da execução.


                        Súmula STJ 446
                        Declarado e não pago o débito tributário pelo contribuinte, é
                        legítima a recusa de expedição de certidão negativa ou positiva
                        com efeito de negativa.




                                                      Súmulas STF:




                        Súmula STF 323
                        É inadmissível a apreensão de mercadorias como meio
                        coercitivo para pagamento de tributos.



                        Súmula STF 439
                        Estão sujeitos à fiscalização tributária ou previdenciária
                        quaisquer livros comerciais, limitado o exame aos pontos objeto
                        da investigação.



      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário       25
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 19




                                              Súmulas Vinculantes STF:




                        Súmula Vinculante 24
                        Não se tipifica crime material contra a ordem tributária, previsto
                        no art. 1º, incisos I a IV, da Lei nº 8.137/90, antes do lançamento
                        definitivo do tributo.




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário           26
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 19




    4. APOSTA ESTRATÉGICA

    A ideia desta seção é apresentar os pontos do conteúdo que mais possuem
    chances de serem cobrados em prova, considerando o histórico de questões
    da banca em provas de nível semelhante à nossa.
    Assim, a aposta estratégica é especialmente importante na sua reta final de
    estudos.
    Vamos ao conteúdo da nossa aposta?




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário   27
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 19




    5. QUESTÕES ESTRATÉGICAS

    O objetivo desta seção é procurar identificar, por meio de uma amostra de
    questões de prova, como a Banca cobra o(s) assunto(s), de forma a orientar o
    estudo dos temas.



    QUESTÕES FGV


    1-) (FGV - Auditor Fiscal de Tributos Estaduais - SEFIN RO/2018) Sobre as
    preferências do crédito tributário, assinale a afirmativa correta.

    (A) A concessão de recuperação judicial depende da apresentação da prova
    de regularidade fiscal.

    (B) O crédito tributário prefere aos créditos com garantia real.

    (C) Os créditos devidos aos sócios e administradores sem vínculo empregatício
    são considerados créditos extraconcursais.

    (D) A cobrança judicial do crédito tributário está sujeita a concurso de credores
    ou à habilitação em falência, recuperação judicial, concordata, ao inventário
    ou arrolamento.

    (E) Na falência, a multa tributária prefere aos créditos decorrentes de serviços
    prestados à massa falida.



    Comentários: Esta questão precisa de calma e interpretação. Foi motivo de
    diversos recursos, por isso vamos analisar à luz do CTN e da visão da banca
    (lembrem-se que vocês precisam marcar a resposta correta, e não brigar com
    a banca).




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário     28
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 19




    Alternativa A (Correta): “A concessão de recuperação judicial depende da
    apresentação da prova de regularidade fiscal.”
    Vejamos o que diz o CTN:

                        Art. 191-A. A concessão de recuperação judicial depende da
                        apresentação da prova de quitação de todos os tributos,
                        observado o disposto nos arts. 151 (versa sobre suspensão do
                        crédito tributário), 205 (versa sobre Certidão Negativa de Débitos) e
                        206 (versa sobre Certidão Positiva com Efeitos de Negativa) desta
                        Lei. (Comentários nossos)



    A polêmica girou em torno das expressões “regularidade fiscal” e “prova de
    quitação de todos os tributos”. A FGV considerou a alternativa correta, apesar
    de sabermos que o sujeito passivo pode ter todos os tributos quitados, e
    mesmo assim não estar com sua regularidade fiscal em dia (pode ter alguma
    pendência com obrigações acessórias, por exemplo). Mesmo assim, o gabarito
    foi mantido como correto, apesar dos recursos. Na hora da prova, devemos
    analisar as demais alternativa e verificar a “menos errada” ou “mais correta”.


    Alternativa B (Incorreta): “O crédito tributário prefere aos créditos com
    garantia real.”
    Vejamos o que diz o CTN:

                        Art. 186. O crédito tributário prefere a qualquer outro, seja qual
                        for sua natureza ou o tempo de sua constituição, ressalvados os
                        créditos decorrentes da legislação do trabalho ou do acidente
                        de trabalho.

                        Parágrafo único. Na falência:

                        I – o crédito tributário não prefere aos créditos extraconcursais
                        ou às importâncias passíveis de restituição, nos termos da lei
                        falimentar, nem aos créditos com garantia real, no limite do
                        valor do bem gravado;



      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário             29
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 19




    A alternativa B afirma categoricamente que o crédito tributário prefere aos
    créditos com garantia real. Isso poderia estar correto, mas não devemos nos
    esquecer do parágrafo único, que versa sobre os casos de falência. Nesses
    casos, é inegável que o crédito tributário não prefere aos créditos com
    garantia real. Por isso, não podemos afirmar categoricamente que o crédito
    tributário prefere aos créditos com garantia real em todas as situações.



    Alternativa C (Incorreta): “Os créditos devidos aos sócios e administradores
    sem vínculo empregatício são considerados créditos extraconcursais.”
    Vejamos o que diz o CTN:

                        Art. 188. São extraconcursais os créditos tributários decorrentes
                        de fatos geradores ocorridos no curso do processo de falência.



    Em direito tributário, o que você precisa saber sobre a definição dos créditos
    extraconcursais está neste artigo. Só com o CTN podemos ver que não
    podemos afirmar categoricamente que os créditos devidos aos sócios e
    administradores sem vínculo empregatício são considerados extraconcursais.
    Devemos saber o momento em que eles foram constituídos (antes ou após da
    decretação da falência). Por isso a alternativa está incorreta.



    Alternativa D (Incorreta): “A cobrança judicial do crédito tributário está sujeita
    a concurso de credores ou à habilitação em falência, recuperação judicial,
    concordata, ao inventário ou arrolamento.”
    Vejamos o que diz o CTN:

                        Art. 187. A cobrança judicial do crédito tributário NÃO é sujeita
                        a concurso de credores ou habilitação em falência, recuperação
                        judicial, concordata, inventário ou arrolamento.




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário         30
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 19




    Alternativa E (Incorreta): “Na falência, a multa tributária prefere aos créditos
    decorrentes de serviços prestados à massa falida.”
    Vejamos o que diz o CTN:



                        Art. 186. Parágrafo único. Na falência:

                        III   –    a    multa      tributária     prefere       apenas   aos   créditos
                        subordinados.


    Novamente, em direito tributário você não precisa entrar no mérito de saber
    se os créditos decorrentes de serviços prestados à massa falida são
    subordinados ou não. O que você precisa saber é que a multa tributária
    prefere apenas aos créditos subordinados.


    Gabarito: A



    2-) (FGV - Auditor Fiscal Tributário da Receita Municipal - Cuiabá/2016) Sobre
    as garantias e os privilégios do crédito tributário, assinale a afirmativa correta.




    (A) Na falência, o crédito tributário prefere a qualquer outro, seja qual for sua
    natureza ou o tempo de sua constituição, ressalvados apenas, os créditos
    extraconcursais ou as importâncias passíveis de restituição, nos termos da lei
    falimentar, e os créditos com garantia real, no limite do valor do bem gravado.

    (B) Presume-se fraudulenta a alienação ou oneração de bens ou rendas, por
    sujeito passivo em débito para com a Fazenda Pública, por crédito tributário
    regularmente inscrito em dívida ativa.

    (C) O juiz pode determinar a indisponibilidade de bens e direitos do executado
    antes da sua citação, como forma de assegurar a garantia do juízo na execução
    fiscal.




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário                       31
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 19




    (D) A cobrança judicial do crédito tributário está sujeita à habilitação em
    falência e recuperação judicial.

    (E) Na falência, a multa tributária prefere apenas aos créditos subordinados e
    quirografários.



    Comentários:
    Alternativa A (Incorreta): “Na falência, o crédito tributário prefere a qualquer
    outro, seja qual for sua natureza ou o tempo de sua constituição, ressalvados
    apenas, os créditos extraconcursais ou as importâncias passíveis de restituição,
    nos termos da lei falimentar, e os créditos com garantia real, no limite do valor
    do bem gravado.”
    Segundo o CTN:



                        Art. 186. O crédito tributário prefere a qualquer outro, seja qual
                        for sua natureza ou o tempo de sua constituição, ressalvados os
                        créditos decorrentes da legislação do trabalho ou do acidente
                        de trabalho.

                        Parágrafo único. Na falência:

                        I – o crédito tributário não prefere aos créditos extraconcursais
                        ou às importâncias passíveis de restituição, nos termos da lei
                        falimentar, nem aos créditos com garantia real, no limite do
                        valor do bem gravado;



    Portanto, na falência, o crédito tributário não prefere, além dos créditos
    decorrentes da legislação do trabalho ou do acidente de trabalho, aos créditos
    extraconcursais ou às importâncias passíveis de restituição, nos termos da lei
    falimentar, nem aos créditos com garantia real, no limite do valor do bem
    gravado.

    Desta forma, faltou o examinador citar os Créditos derivados da Legislação do
    Trabalho e decorrentes de Acidente de Trabalho.


      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário          32
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 19




    Alternativa B (Correta): “Presume-se fraudulenta a alienação ou oneração de
    bens ou rendas, por sujeito passivo em débito para com a Fazenda Pública,
    por crédito tributário regularmente inscrito em dívida ativa.”
    É a literalidade do Art. 185 do CTN. Vejamos:

                        Art. 185. Presume-se fraudulenta a alienação ou oneração de
                        bens ou rendas, ou seu começo, por sujeito passivo em débito
                        para      com      a    Fazenda        Pública,       por     crédito   tributário
                        regularmente inscrito como dívida ativa.

                        Parágrafo único. O disposto neste artigo não se aplica na
                        hipótese de terem sido reservados, pelo devedor, bens ou
                        rendas suficientes ao total pagamento da dívida inscrita.

    Vejam que é uma presunção objetiva que não considera a intenção do devedor
    em fraudar a Fazenda. Constatada a alienação ou oneração de bens, ou seu
    começo, sem deixar saldo suficiente para o pagamento do crédito inscrito em
    dívida ativa, a presunção será absoluta (conforme doutrina majoritária).



    Alternativa C (Incorreta): “O juiz pode determinar a indisponibilidade de bens
    e direitos do executado antes da sua citação, como forma de assegurar a
    garantia do juízo na execução fiscal.”
    Vejamos o que diz o CTN:

                        Art. 185-A. Na hipótese de o devedor tributário, devidamente
                        citado, não pagar nem apresentar bens à penhora no prazo
                        legal e não forem encontrados bens penhoráveis, o juiz
                        determinará a indisponibilidade de seus bens e direitos,
                        comunicando a decisão, preferencialmente por meio eletrônico,
                        aos     órgãos         e entidades         que promovem registros              de
                        transferência de bens, especialmente ao registro público de
                        imóveis e às autoridades supervisoras do mercado bancário e
                        do mercado de capitais, a fim de que, no âmbito de suas
                        atribuições, façam cumprir a ordem judicial.




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário                          33
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 19




    Vejam que primeiro deve ocorrer a citação do devedor para depois, no caso
    de ele não apresentar bens à penhora no prazo legal e não forem encontrados
    bens penhoráveis, o juiz determinar a indisponibilidade de seus bens e
    direitos.



    Alternativa D (Incorreta): “A cobrança judicial do crédito tributário está sujeita
    à habilitação em falência e recuperação judicial.”
    Vejamos o que diz o CTN:



                        Art. 187. A cobrança judicial do crédito tributário não é sujeita
                        a concurso de credores ou habilitação em falência, recuperação
                        judicial, concordata, inventário ou arrolamento.



    Portanto, regra geral, a cobrança judicial do crédito tributário não é sujeita a
    concurso de credores ou habilitação em falência, recuperação judicial,
    concordata, inventário ou arrolamento.



    Alternativa E (Incorreta): “Na falência, a multa tributária prefere apenas aos
    créditos subordinados e quirografários.”



                        CTN. Art. 186. Parágrafo único. Na falência:

                        III   –    a    multa      tributária     prefere       apenas   aos   créditos
                        subordinados.



    Gabarito: B




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário                       34
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 19




    3-) (FGV - Agente Fazendário - Niterói/2015) Nos termos previstos no Código
    Tributário Nacional, em relação aos créditos tributários decorrentes de fatos
    geradores ocorridos no curso do processo de falência, é correto afirmar que:



    (A) o art. 188 do CTN, após a entrada em vigor da Lei Complementar nº
    118/2005, passou a prever que os créditos tributários vencidos ou vincendos
    serão pagos preferencialmente a quaisquer outros, como encargos da massa
    falida;

    (B) pela nova redação do art. 188 do CTN os créditos tributários que surgirem
    de fatos geradores no curso do processo falimentar não devem ser satisfeitos
    diretamente pela massa falida;

    (C) os créditos tributários oriundos de fatos geradores ocorridos no curso do
    processo falimentar, nos termos do art. 188 do CTN, após a entrada em vigor
    da     Lei    Complementar            nº    118/2005,        preferem        apenas   os   créditos
    quirografários;

    (D) o art. 188 do CTN passou, após a entrada em vigor da Lei Complementar
    nº 118/2005, a considerar extraconcursais os créditos tributários decorrentes
    de fatos geradores ocorridos no curso do processo falimentar;

    (E) contestado o crédito tributário, deverá o juízo falimentar decidir sobre o
    incidente, mandando reservar bens suficientes à extinção total do crédito e
    seus acrescidos, se a massa não puder efetuar a garantia de instância por outra
    forma, ouvido, quanto à natureza e valor dos bens reservados, o representante
    da Fazenda Pública interessada.


    Comentários: Devemos ter em mente que a questão está pedindo que
    analisemos o que ocorre com os créditos tributários decorrentes de Fatos
    Geradores ocorridos no curso do processo de falência.




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário                       35
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 19




    Alternativa A (Incorreta): “o art. 188 do CTN, após a entrada em vigor da Lei
    Complementar nº 118/2005, passou a prever que os créditos tributários
    vencidos ou vincendos serão pagos preferencialmente a quaisquer outros,
    como encargos da massa falida;”
    Sabemos que, no curso do processo de falência, preferem ao crédito
    tributário, nesta ordem:

    1º) Importâncias Passíveis de Restituição;

    2º) Créditos Extraconcursais (tributários ou não);

    3º) Créditos derivados da legislação do trabalho e decorrentes de acidente de
    trabalho (Limite p/ créd. Leg. Trab.: 150 salários mínimos);

    4º) Créditos com garantia real (Até o limite do bem gravado);



    Alternativa B (Incorreta): “pela nova redação do art. 188 do CTN os créditos
    tributários que surgirem de fatos geradores no curso do processo falimentar
    não devem ser satisfeitos diretamente pela massa falida;
    É exatamente o oposto disso. Segundo o CTN:

                        Art. 188. São extraconcursais os créditos tributários decorrentes
                        de fatos geradores ocorridos no curso do processo de falência.
                        (Redação dada pela Lcp nº 118, de 2005)

                        § 1º Contestado o crédito tributário, o juiz remeterá as partes
                        ao processo competente, mandando reservar bens suficientes
                        à extinção total do crédito e seus acrescidos, se a massa não
                        puder efetuar a garantia da instância por outra forma, ouvido,
                        quanto à natureza e valor dos bens reservados, o representante
                        da Fazenda Pública interessada.

                        § 2º O disposto neste artigo aplica-se aos processos de
                        concordata.




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário         36
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 19




    Alternativa C (Incorreta): “os créditos tributários oriundos de fatos geradores
    ocorridos no curso do processo falimentar, nos termos do art. 188 do CTN,
    após a entrada em vigor da Lei Complementar nº 118/2005, preferem apenas
    os créditos quirografários;”
    No curso do processo de falência, os créditos tributários têm preferência
    sobre, nesta ordem:

          • Créditos quirografários;
          • Multas contratuais, penas pecuniárias por                                 infração   penal   ou
            administrativa, inclusive as multas tributárias;
          • Créditos subordinados;

    Ou seja, os créditos tributários preferem a outros créditos, além dos
    quirografários.


    Alternativa D (Correta): “o art. 188 do CTN passou, após a entrada em vigor
    da Lei Complementar nº 118/2005, a considerar extraconcursais os créditos
    tributários decorrentes de fatos geradores ocorridos no curso do processo
    falimentar;”
    Perfeito. Segundo o CTN:

                        Art. 188. São extraconcursais os créditos tributários decorrentes
                        de fatos geradores ocorridos no curso do processo de falência.
                        (Redação dada pela Lcp nº 118, de 2005)



    Alternativa E (Incorreta): “contestado o crédito tributário, deverá o juízo
    falimentar decidir sobre o incidente, mandando reservar bens suficientes à
    extinção total do crédito e seus acrescidos, se a massa não puder efetuar a
    garantia de instância por outra forma, ouvido, quanto à natureza e valor dos
    bens reservados, o representante da Fazenda Pública interessada.”
    Nada disso. Segundo o CTN:




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário                           37
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 19




                        Art. 188. § 1º Contestado o crédito tributário, o juiz remeterá
                        as partes ao processo competente, mandando reservar bens
                        suficientes à extinção total do crédito e seus acrescidos, se a
                        massa não puder efetuar a garantia da instância por outra
                        forma, ouvido, quanto à natureza e valor dos bens reservados,
                        o representante da Fazenda Pública interessada.



    O juízo falimentar é incompetente para decidir sobre a contestação do crédito
    tributário.


    Gabarito: D




    4-) (FGV - Agente Fazendário - Niterói/2015) Determinado contribuinte do
    IPTU não pagou o tributo relativo ao seu único imóvel residencial nos últimos
    quatro anos e vem a sofrer a execução fiscal para cobrança do imposto. Nesse
    caso:

    (A) o imóvel residencial não pode responder pela dívida do IPTU por ser bem
    de família;

    (B) todos os bens e rendas do contribuinte, sem comportar exceções,
    respondem pelo pagamento de todo crédito de natureza tributária;

    (C) o único imóvel residencial poderá ser penhorado para satisfação do crédito
    tributário de IPTU;

    (D) bens gravados por ônus real ou por cláusulas de inalienabilidade não
    podem ser alcançados para satisfação do crédito tributário;

    (E) todos os bens móveis do contribuinte, sem comportar exceções,
    respondem pelo pagamento de todo crédito de natureza tributária.




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário       38
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 19




    Comentários: Vejamos o que diz o CTN acerca das preferências do crédito
    tributário.


    Alternativa A (Incorreta): “o imóvel residencial não pode responder pela dívida
    do IPTU por ser bem de família;”
    Vejamos:

                        CTN. Art. 184. Sem prejuízo dos privilégios especiais sobre
                        determinados bens, que sejam previstos em lei, responde pelo
                        pagamento do crédito tributário a totalidade dos bens e das
                        rendas, de qualquer origem ou natureza, do sujeito passivo, seu
                        espólio ou sua massa falida, inclusive os gravados por ônus real
                        ou cláusula de inalienabilidade ou impenhorabilidade, seja qual
                        for a data da constituição do ônus ou da cláusula, excetuados
                        unicamente os bens e rendas que a lei declare absolutamente
                        impenhoráveis.



    Destaque-se que até mesmo o bem de família é penhorável para cobrança de
    tributos, desde que relativos ao próprio bem imóvel familiar. É o que nos traz
    a Lei 8.009/1990, art. 3º, IV:

                        Art. 3º. A impenhorabilidade é oponível em qualquer processo
                        de execução civil, fiscal, previdenciária, trabalhista ou de outra
                        natureza, salvo se movido:

                        IV - para cobrança de impostos, predial ou territorial, taxas e
                        contribuições devidas em função do imóvel familiar;



    Alternativa B (Incorreta): “todos os bens e rendas do contribuinte, sem
    comportar exceções, respondem pelo pagamento de todo crédito de natureza
    tributária;”
    Acabamos de ver o Art. 184 do CTN excetua “unicamente os bens e rendas
    que a lei declare absolutamente impenhoráveis”.



      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário          39
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 19




    Alternativa C (Correta): “o único imóvel residencial poderá ser penhorado para
    satisfação do crédito tributário de IPTU;”
    Perfeito. Se é PARA satisfação do crédito tributário de IPTU pode sim,
    conforme vimos no art. 3º, IV da Lei 8.009/1990.



    Alternativa D (Incorreta): “bens gravados por ônus real ou por cláusulas de
    inalienabilidade não podem ser alcançados para satisfação do crédito
    tributário;”
    Nada disso. O CTN diz que apenas os ABSOLUTAMENTE impenhoráveis não
    podem ser alcançados para satisfação do crédito tributário.



    Alternativa E (Incorreta): “todos os bens móveis do contribuinte, sem
    comportar exceções, respondem pelo pagamento de todo crédito de natureza
    tributária.”
    Acabamos de ver o Art. 184 do CTN excetua “unicamente os bens e rendas
    que a lei declare absolutamente impenhoráveis”.



    Gabarito: C




    5-) (FGV - Fiscal de Tributos - Niterói/2015) Nos termos do Código Tributário
    Nacional, “a legislação tributária, observado o disposto nesta Lei, regulará, em
    caráter geral, ou especificamente em função da natureza do tributo de que se
    tratar, a competência e os poderes das autoridades administrativas em matéria
    de fiscalização da sua aplicação”. Assim, a legislação mencionada será
    aplicada:

    (A) a pessoas naturais ou jurídicas não imunes, mesmo que isentas ou as que
    não sejam tributadas por força de norma infraconstitucional;




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário    40
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 19




    (B) a pessoas naturais ou jurídicas, contribuintes ou não, inclusive às que gozem
    de imunidade tributária ou de isenção de caráter pessoal;

    (C) a pessoas naturais ou, quando se trate de pessoa jurídica, a seus diretores
    ou representantes legais;

    (D) a pessoas jurídicas que sejam contribuintes ou responsáveis por tributos
    em geral ou pelo tributo específico a que se refira;

    (E) a pessoas naturais ou jurídicas que sejam contribuintes do imposto a que
    alude a norma respectiva.



    Comentários: Vejamos o que nos traz o CTN:
                        Art. 194. A legislação tributária, observado o disposto nesta Lei,
                        regulará, em caráter geral, ou especificamente em função da
                        natureza do tributo de que se tratar, a competência e os
                        poderes das autoridades administrativas em matéria de
                        fiscalização da sua aplicação.

                        Parágrafo único. A legislação a que se refere este artigo aplica-
                        se às pessoas naturais ou jurídicas, contribuintes ou não,
                        inclusive às que gozem de imunidade tributária ou de isenção
                        de caráter pessoal.



    Alternativa A (Incorreta): “a pessoas naturais ou jurídicas não imunes, mesmo
    que isentas ou as que não sejam tributadas por força de norma
    infraconstitucional;”
    Neste caso devemos procurar a alternativa mais completa. É verdade que a
    legislação tributária se aplica às pessoas citadas, mas não somente a elas.


    Alternativa B (Correta): “a pessoas naturais ou jurídicas, contribuintes ou não,
    inclusive às que gozem de imunidade tributária ou de isenção de caráter
    pessoal;”
    Perfeito. É a literalidade do Art. 194, § único.


      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário          41
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 19




    Alternativa C (Incorreta): “a pessoas naturais ou, quando se trate de pessoa
    jurídica, a seus diretores ou representantes legais;”
    A questão quis confundir o candidato. Mesmo no caso de pessoa jurídica, a
    legislação tributária é aplicável à própria pessoa jurídica e não aos seus
    diretores ou representantes legais.


    Alternativa D (Incorreta): “a pessoas jurídicas que sejam contribuintes ou
    responsáveis por tributos em geral ou pelo tributo específico a que se refira;”
    Devemos procurar a alternativa mais completa. É verdade que a legislação
    tributária se aplica às pessoas citadas, mas não somente a elas.


    Alternativa E (Incorreta): “a pessoas naturais ou jurídicas que sejam
    contribuintes do imposto a que alude a norma respectiva.”
    Devemos procurar a alternativa mais completa. É verdade que a legislação
    tributária se aplica às pessoas citadas, mas não somente a elas.



    Gabarito: B




    6-) (FGV - Auditor do Tesouro Municipal - Recife/2014) Com referência à
    fiscalização tributária, assinale a afirmativa correta.

    (A) A autoridade administrativa pode requisitar força pública durante atividade
    fiscalizadora, mesmo que não tenha ocorrido fato definido em lei como crime.

    (B) O contribuinte deve conservar os livros e registros obrigatórios e
    facultativos da escrituração comercial e fiscal durante o prazo decadencial,
    para constituir o crédito tributário.

    (C) A autoridade administrativa pode examinar integralmente quaisquer livros,
    arquivos e registros dos contribuintes.




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário   42
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 19




    (D) O termo de fiscalização integra o lançamento fiscal e constitui a data
    inaugural do prazo decadencial para a constituição do crédito fiscal.

    (E) Apenas a lei stricto sensu poderá autorizar permuta de informações e
    assistência recíproca entre as fazendas públicas.



    Comentários: Vamos analisar as alternativas.


    Alternativa A (Correta): “A autoridade administrativa pode requisitar força
    pública durante atividade fiscalizadora, mesmo que não tenha ocorrido fato
    definido em lei como crime.”
    Está de acordo com o CTN:

                        Art. 200. As autoridades administrativas federais poderão
                        requisitar o auxílio da força pública federal, estadual ou
                        municipal, e reciprocamente, quando vítimas de embaraço ou
                        desacato no exercício de suas funções, ou quando necessário à
                        efetivação dê medida prevista na legislação tributária, ainda
                        que não se configure fato definido em lei como crime ou
                        contravenção.



    Alternativa B (Incorreta): “O contribuinte deve conservar os livros e registros
    obrigatórios e facultativos da escrituração comercial e fiscal durante o prazo
    decadencial, para constituir o crédito tributário.”
    O prazo é o prescricional e não o decadencial.

                        CTN. Art. 195. Para os efeitos da legislação tributária, não têm
                        aplicação        quaisquer        disposições        legais   excludentes   ou
                        limitativas do direito de examinar mercadorias, livros, arquivos,
                        documentos, papéis e efeitos comerciais ou fiscais, dos
                        comerciantes industriais ou produtores, ou da obrigação destes
                        de exibi-los.




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário                      43
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 19




                        Parágrafo único. Os livros obrigatórios de escrituração
                        comercial e fiscal e os comprovantes dos lançamentos neles
                        efetuados serão conservados até que ocorra a prescrição dos
                        créditos tributários decorrentes das operações a que se refiram.



    Alternativa C (Incorreta): “A autoridade administrativa pode examinar
    integralmente quaisquer livros, arquivos e registros dos contribuintes.”
    Não é bem assim. Vejamos a Súmula 439 do STF.

                        Súmula        439: Estão       sujeitos      à    fiscalização   tributária   ou
                        previdenciária quaisquer livros comerciais, limitado o exame aos
                        pontos objeto da investigação.



    Alternativa D (Incorreta): “O termo de fiscalização integra o lançamento fiscal
    e constitui a data inaugural do prazo decadencial para a constituição do
    crédito fiscal.”
                        Art. 173. O direito de a Fazenda Pública constituir o crédito
                        tributário extingue-se após 5 (cinco) anos, contados:

                        I - do primeiro dia do exercício seguinte àquele em que o
                        lançamento poderia ter sido efetuado;

                        II - da data em que se tornar definitiva a decisão que houver
                        anulado, por vício formal, o lançamento anteriormente
                        efetuado.

                        Parágrafo único. O direito a que se refere este artigo extingue-
                        se definitivamente com o decurso do prazo nele previsto,
                        contado da data em que tenha sido iniciada a constituição do
                        crédito tributário pela notificação, ao sujeito passivo, de
                        qualquer medida preparatória indispensável ao lançamento.




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário                        44
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 19




    A data inaugural do prazo decadencial para a constituição do crédito fiscal
    pode ser o primeiro dia do exercício seguinte àquele em que o lançamento
    poderia ter sido efetuado; a data em que se tornar definitiva a decisão que
    houver anulado, por vício formal, o lançamento anteriormente efetuado OU
    no caso de haver alguma medida preparatória indispensável ao lançamento
    antes disso, conta-se da data em que tenha sido iniciada a constituição do
    crédito tributário pela notificação.


    Alternativa E (Incorreta): “Apenas a lei stricto sensu poderá autorizar permuta
    de informações e assistência recíproca entre as fazendas públicas.”
    Vejamos o que diz o CTN a respeito:


                        Art. 199. A Fazenda Pública da União e as dos Estados, do
                        Distrito Federal e dos Municípios prestar-se-ão mutuamente
                        assistência para a fiscalização dos tributos respectivos e
                        permuta de informações, na forma estabelecida, em caráter
                        geral ou específico, por lei ou convênio.

    Portanto, os convênios firmados entre as Fazendas também podem autorizar
    permuta de informações e assistência recíproca entre as fazendas públicas.


    Gabarito: A




    7-) (FGV - Auditor Fiscal da Receita Estadual - SEFAZ RJ/2010) Assinale a
    afirmativa incorreta.


    (A) O Código Tributário Nacional, no artigo 195, nega aplicação às disposições
    legais excludentes ou limitativas do direito de examinar os livros comerciais do
    contribuinte.

    (B) A fiscalização tem o seu poder limitado, dentre outras, por força de
    questões funcionais e territoriais.



      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário    45
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 19




    (C) O sigilo de correspondência não pode ser invocado pelo contribuinte em
    sua defesa, uma vez que este direito poderá ser afastado no exercício da
    fiscalização pelas autoridades administrativas, mesmo sem haver autorização
    judicial.

    (D) O Supremo Tribunal Federal já pacificou o entendimento no sentido de
    não ser possível a interdição de estabelecimento como meio coercitivo de
    cobrança de tributo.

    (E) Não se admite, segundo entendimento consagrado no Supremo Tribunal
    Federal, a apreensão de mercadorias como meio coercitivo para pagamento
    de tributos.



    Comentários: Queremos a alternativa INCORRETA!


    Alternativa A (Correta): “O Código Tributário Nacional, no artigo 195, nega
    aplicação às disposições legais excludentes ou limitativas do direito de
    examinar os livros comerciais do contribuinte.”
    Vejamos o que diz o CTN:



                        CTN. Art. 195. Para os efeitos da legislação tributária, não têm
                        aplicação        quaisquer        disposições        legais   excludentes   ou
                        limitativas do direito de examinar mercadorias, livros, arquivos,
                        documentos, papéis e efeitos comerciais ou fiscais, dos
                        comerciantes industriais ou produtores, ou da obrigação destes
                        de exibi-los.



    Isto quer dizer que a lei não pode limitar ou excluir o direito de examinar
    mercadorias, livros, arquivos, documentos, papéis e efeitos comerciais ou
    fiscais, dos comerciantes industriais ou produtores, ou da obrigação destes de
    exibi-los. Caso seja editada uma lei nesse sentido, ela não terá aplicação.




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário                      46
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 19




    Alternativa B (Correta): “A fiscalização tem o seu poder limitado, dentre
    outras, por força de questões funcionais e territoriais.”
    Sim, está correto. Imagine um Auditor Fiscal do ISS de São Paulo querendo
    fiscalizar o ICMS do Acre. Isto não será possível devido, dentre outros motivos,
    por força de questões funcionais e territoriais.



    Alternativa C (Incorreta): “O sigilo de correspondência não pode ser invocado
    pelo contribuinte em sua defesa, uma vez que este direito poderá ser afastado
    no exercício da fiscalização pelas autoridades administrativas, mesmo sem
    haver autorização judicial.”
    Lembre-se que estamos procurando a incorreta, portanto este é o nosso
    gabarito.

    O art. 5º, inc. XII, da CF/88, estabelece que:



                        XII - é inviolável o sigilo da correspondência e das comunicações
                        telegráficas, de dados e das comunicações telefônicas, salvo, no
                        último caso, por ordem judicial, nas hipóteses e na forma que a
                        lei estabelecer para fins de investigação criminal ou instrução
                        processual penal;           (Vide Lei nº 9.296, de 1996)



    Não é nosso escopo entrar nos meandros do Direito Constitucional, mas
    podemos perceber que o sigilo da correspondência é inviolável, não podendo
    ser quebrado por autoridades administrativas.



    Alternativa D (Correta): “O Supremo Tribunal Federal já pacificou o
    entendimento no sentido de não ser possível a interdição de estabelecimento
    como meio coercitivo de cobrança de tributo.”
    Perfeito. Está de acordo com a Súmula 70 do STF.




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário         47
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 19




                        Súmula 70: É inadmissível a interdição de estabelecimento
                        como meio coercitivo para cobrança de tributo.



    Alternativa E (Correta): “Não se admite, segundo entendimento consagrado
    no Supremo Tribunal Federal, a apreensão de mercadorias como meio
    coercitivo para pagamento de tributos.
    Perfeito. Está de acordo com a Súmula 323 do STF.



                        Súmula 323: É inadmissível a apreensão de mercadorias como
                        meio coercitivo para pagamento de tributos.



    Gabarito: C




    8-) (FGV - Técnico Tributário - SEFIN RO/2018) Analise as hipóteses a seguir,
    e assinale (V) para a verdadeira e (F) para a falsa.


    ( ) Constitui dívida ativa tributária todo crédito da Fazenda Pública que tiver
    sido inscrito em repartição administrativa competente, esgotado o prazo em
    lei para pagamento.


    ( ) Certidão da Dívida Ativa é o título que habilita o Fisco a ingressar com a
    execução fiscal, contemplando valor líquido e certo, incabível sua alteração
    após iniciado o processo executivo.


    ( ) A Fazenda Pública pode substituir a certidão de dívida ativa até a decisão
    de 1ª instância, quando se tratar de correção de erro material ou formal,
    vedada a modificação do sujeito passivo da execução.




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário   48
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 19




    Na sequência em que aparecem, as afirmativas são, respectivamente,

    (A) F – F – V.                                             (D) V – F – V.

    (B) V – V – F.                                             (E) V – F – F.

    (C) F – V – F.


    Comentários: Vamos analisar assertiva por assertiva.
    Assertiva I (Incorreta): “Constitui dívida ativa tributária todo crédito da
    Fazenda Pública que tiver sido inscrito em repartição administrativa
    competente, esgotado o prazo em lei para pagamento.”
    Olha a casca de banana. Vamos ver o que o CTN define:

                        Art. 201. Constitui dívida ativa tributária a proveniente de
                        crédito dessa natureza, regularmente inscrita na repartição
                        administrativa competente, depois de esgotado o prazo fixado,
                        para pagamento, pela lei ou por decisão final proferida em
                        processo regular.


    Vejam que não podemos dizer que é dívida ativa TRIBUTÁRIA todo crédito da
    Fazenda Pública que tiver sido inscrito em repartição administrativa
    competente, mas somente os créditos DESSA NATUREZA (tributária).


    Assertiva II (Incorreta): “Certidão da Dívida Ativa é o título que habilita o Fisco
    a ingressar com a execução fiscal, contemplando valor líquido e certo,
    incabível sua alteração após iniciado o processo executivo.”
                        CTN. Art. 203. A omissão de quaisquer dos requisitos previstos
                        no artigo anterior (que versa sobre o termo de inscrição da
                        dívida ativa), ou o erro a eles relativo, são causas de nulidade
                        da inscrição e do processo de cobrança dela decorrente, mas a
                        nulidade poderá ser sanada até a decisão de primeira instância,
                        mediante substituição da certidão nula, devolvido ao sujeito
                        passivo, acusado ou interessado o prazo para defesa, que
                        somente poderá versar sobre a parte modificada.



      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário        49
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 19




    Após a inscrição em dívida ativa, a Fazenda Pública pode ajuizar a ação
    de execução fiscal. Caso seja admitida a ação, o juiz realizará o despacho que
    ordenará a citação do devedor para pagar o valor devido ou garantir a
    execução.

    No caso de o sujeito passivo não reconhecer a dívida, ele pode interpor
    embargos à execução.

    Até o momento em que seja realizado o julgamento em primeira instância dos
    embargos interpostos, a Fazenda pode substituir a CDA nula.


    Assertiva III (Correta): “A Fazenda Pública pode substituir a certidão de dívida
    ativa até a decisão de 1ª instância, quando se tratar de correção de erro
    material ou formal, vedada a modificação do sujeito passivo da execução.”
    Este é o teor da Súmula 392 do STJ. Vejamos:

                        Súmula STJ 392 - A Fazenda Pública pode substituir a certidão
                        de dívida ativa (CDA) até a prolação da sentença de embargos,
                        quando se tratar de correção de erro material ou formal, vedada
                        a modificação do sujeito passivo da execução.



    Gabarito: A




    9-) (FGV - Fiscal de Tributos - Niterói/2015) Para a validade da Certidão da
    Dívida Ativa, NÃO é essencial:

    (A) a data da inscrição;

    (B) a origem, a natureza e o fundamento legal ou contratual da dívida;

    (C) a autenticação da autoridade competente;

    (D) o domicílio ou residência do devedor;

    (E) a indicação do livro e da folha da inscrição.




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário       50
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 19




    Comentários: A questão pede uma alternativa NÃO essencial. Vejamos o que
    nos diz o CTN:
                        Art. 202. O termo de inscrição da dívida ativa, autenticado pela
                        autoridade competente, indicará obrigatoriamente:

                        I - o nome do devedor e, sendo caso, o dos co-responsáveis,
                        bem como, sempre que possível, o domicílio ou a residência de
                        um e de outros;

                        II - a quantia devida e a maneira de calcular os juros de mora
                        acrescidos;

                        III   -    a    origem       e    natureza        do     crédito,   mencionada
                        especificamente a disposição da lei em que seja fundado;

                        IV - a data em que foi inscrita;

                        V - sendo caso, o número do processo administrativo de que se
                        originar o crédito.

                        Parágrafo único. A certidão conterá, além dos requisitos deste
                        artigo, a indicação do livro e da folha da inscrição.



    Alternativa A (Incorreta): “a data da inscrição;”
    De acordo com o Art. 202 do CTN, o termo de inscrição deverá indicar a data
    de inscrição, obrigatoriamente.



    Alternativa B (Incorreta): “a origem, a natureza e o fundamento legal ou
    contratual da dívida;”
    De acordo com o Art. 202 do CTN, inciso III, devemos ter obrigatoriamente a
    origem e a natureza do crédito no termo de inscrição. Mas de onde vem que
    devemos ter também o fundamento legal ou contratual da dívida? Olha que
    maldade do examinador. De acordo com a Lei 6.830/80 (que dispõe sobre a
    cobrança judicial da Dívida Ativa da Fazenda Pública), temos que:




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário                      51
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 19




                        Art. 2º, § 5º - O Termo de Inscrição de Dívida Ativa deverá
                        conter:

                        III - a origem, a natureza e o fundamento legal ou contratual da
                        dívida;



    Portanto estes itens são essenciais para o termo de inscrição da dívida ativa.


    Alternativa C (Incorreta): “a autenticação da autoridade competente;”
    De acordo com o Art. 202 do CTN, o termo de inscrição deverá indicar a
    autoridade competente, obrigatoriamente.


    Alternativa D (Correta): “o domicílio ou residência do devedor;”
    De acordo com o Art. 202 do CTN, o domicílio ou residência do devedor
    somente deverá ser indicado no termo de inscrição SE ISSO FOR POSSÍVEL.
    Logo, NÃO é essencial para a validade da Certidão da Dívida Ativa.



    Alternativa E (Incorreta): “a indicação do livro e da folha da inscrição.”
    De acordo com o Art. 202 do CTN, § único, o termo de inscrição deverá indicar
    a indicação do livro e da folha da inscrição, obrigatoriamente.



                        Parágrafo único. A certidão conterá, além dos requisitos deste
                        artigo, a indicação do livro e da folha da inscrição.



    Gabarito: D




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário        52
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 19




    10-) (FGV - Auditor do Tesouro Municipal - Recife/2014) Sobre crédito
    tributário, analise as afirmativas a seguir.



    I. A inscrição do crédito tributário é decorrente da dívida ativa.

    II. Todo crédito tributário é dívida ativa tributária.

    III. A inscrição gera presunção de certeza e liquidez do crédito tributário.

    IV. A maneira de calcular juros de mora é requisito formal para inscrição na
    dívida ativa.



    Assinale:

    (A) se somente as afirmativas I e III estiverem corretas.

    (B) se somente as afirmativas II e III estiverem corretas.

    (C) se somente as afirmativas III e IV estiverem corretas.

    (D) se somente as afirmativas II e IV estiverem corretas.

    (E) se somente as afirmativas I e IV estiverem corretas.



    Comentários: Vamos analisar cada assertiva.


    Assertiva I (Incorreta): “A inscrição do crédito tributário é decorrente da dívida
    ativa.”
    É o contrário. A dívida ativa tributária decorre do não pagamento do crédito
    tributário.


    Assertiva II (Incorreta): “Todo crédito tributário é dívida ativa tributária.”
    Somente o crédito tributário não pago e regularmente inscrito na repartição
    administrativa competente constituirá dívida ativa tributária.




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário      53
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 19




    Assertiva III (Correta): “A inscrição gera presunção de certeza e liquidez do
    crédito tributário.”
    Está de acordo com o CTN:



                        Art. 204. A dívida regularmente inscrita goza da presunção de
                        certeza e liquidez e tem o efeito de prova pré-constituída.



    Lembrando que esta não é uma presunção absoluta e sim relativa, admitindo
    prova em contrário do sujeito passivo.



    Assertiva IV (Correta): “A maneira de calcular juros de mora é requisito formal
    para inscrição na dívida ativa.”
    Está de acordo com o CTN:


                        Art. 202. O termo de inscrição da dívida ativa, autenticado pela
                        autoridade competente, indicará obrigatoriamente:

                        II - a quantia devida e a maneira de calcular os juros de mora
                        acrescidos;



    Este é um dos requisitos formais para o termo de inscrição da dívida ativa.


    Gabarito: C




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário        54
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 19




    11-) (FGV - Auditor Fiscal da Receita Estadual - SEFAZ RJ/2010) Com relação
    à dívida ativa, analise as afirmativas a seguir.



    I. O lançamento regularmente notificado ao contribuinte, porque dotado de
    exigibilidade, constitui dívida ativa tributária.

    II. A certidão de dívida ativa poderá ser emendada ou substituída até a decisão
    de primeira instância judicial, assegurada ao executado a devolução do prazo
    para embargos.

    III. A certidão negativa de débito expedida com dolo ou fraude, que contenha
    erro contra a Fazenda Pública, responsabiliza pessoalmente o funcionário que
    a expedir, pelo crédito tributário e juros de mora.



    Assinale:



    (A) se somente as afirmativas II e III estiverem corretas.

    (B) se somente as afirmativas I e III estiverem corretas.

    (C) se somente a afirmativa III estiver correta.

    (D) se somente a afirmativa II estiver correta.

    (E) se somente a afirmativa I estiver correta.

    Comentários:


    Assertiva I (Incorreta): “O lançamento regularmente notificado ao contribuinte,
    porque dotado de exigibilidade, constitui dívida ativa tributária.”
    O lançamento declara a obrigação tributária (verifica a ocorrência do fato
    gerador) já existente e constitui o crédito tributário.




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário   55
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 19




    Assertiva II (Correta): “A certidão de dívida ativa poderá ser emendada ou
    substituída até a decisão de primeira instância judicial, assegurada ao
    executado a devolução do prazo para embargos.
    Está plenamente de acordo com o CTN:



                        CTN. Art. 203. A omissão de quaisquer dos requisitos previstos
                        no artigo anterior (que versa sobre o termo de inscrição da
                        dívida ativa), ou o erro a eles relativo, são causas de nulidade
                        da inscrição e do processo de cobrança dela decorrente, mas a
                        nulidade poderá ser sanada até a decisão de primeira instância,
                        mediante substituição da certidão nula, devolvido ao sujeito
                        passivo, acusado ou interessado o prazo para defesa, que
                        somente poderá versar sobre a parte modificada.



    Assertiva III (Correta): “A certidão negativa de débito expedida com dolo ou
    fraude, que contenha erro contra a Fazenda Pública, responsabiliza
    pessoalmente o funcionário que a expedir, pelo crédito tributário e juros de
    mora.”
    Está plenamente de acordo com o CTN:



                        Art. 208. A certidão negativa expedida com dolo ou fraude, que
                        contenha erro contra a Fazenda Pública, responsabiliza
                        pessoalmente o funcionário que a expedir, pelo crédito
                        tributário e juros de mora acrescidos.

                        Parágrafo único. O disposto neste artigo não exclui a
                        responsabilidade criminal e funcional que no caso couber.



    Gabarito: A




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário        56
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 19




    12-) FGV - Auditor Fiscal Tributário (Paulínia)/2021
    A sociedade empresária ABC Serviços de Informática Ltda. teve sua falência
    decretada, tendo ainda dívidas referentes a obrigações principais de ISS.
    A massa falida possui, também, entre seus débitos, as seguintes dívidas:


    I. créditos com garantia real;
    II. créditos quirografários;
    III. créditos extraconcursais;
    IV. créditos decorrentes da legislação do trabalho;
    V. créditos decorrentes de acidentes de trabalho.


    À luz do Código Tributário Nacional, na falência, os créditos tributários
    referentes a obrigações principais de ISS têm preferência sobre os créditos
    (A) com garantia real, no limite do valor do bem gravado.
    (B) quirografários.
    (C) extraconcursais.
    (D) decorrentes da legislação do trabalho, nos limites e condições
    estabelecidos em lei.
    (E) decorrentes de acidentes de trabalho.


    Comentários: O assunto abordado não tem nenhum mistério. O examinador
    fala em preferência do crédito tributário na falência. Aqui, basta saber
    organizar, conforme a tabela que vimos. Vejamos novamente:




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário   57
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
 Fernando Mauricio Correa
 Aula 19




Ordem                    Tipo de Crédito                                                Observação

           Importâncias              Passíveis           de
 1º
           Restituição

 2º        Créditos Extraconcursais                              ALTERNATIVA C

           Créditos derivados da Legislação do                   ALTERNATIVA D e ALTERNATIVA E
 3º        Trabalho e decorrentes de Acidente
           de Trabalho

 4º        Créditos com Garantia Real                            ALTERNATIVA A

           Créditos Tributários, independente
 5º        da      natureza        ou       tempo        de
           constituição

 6º        Créditos quirografários                               ALTERNATIVA B

           Multas           contratuais,             penas
           pecuniárias por infração penal ou
 7º
           administrativa (inclusive as multas
           tributárias)

 8º        Créditos Subordinados



      Observando a tabela acima, fica claro que, na falência, os créditos tributários
      referentes a obrigações principais têm preferência sobre os créditos
      quirografários.


      Gabarito: B




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário                58
        www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 19




    13-) FGV - Auditor Fiscal da Receita Estadual (SEFAZ ES)/2021
    Lei ordinária do Estado X, visando a uma maior transparência na Administração
    Tributária, determinou que fossem divulgadas, publicamente, no sítio
    eletrônico da Secretaria Estadual de Fazenda, as seguintes informações
    referentes aos contribuintes:


    I. representações fiscais para fins penais;
    II. inscrições na Dívida Ativa da Fazenda Pública;
    III. parcelamento ou moratória.


    Diante desse cenário e à luz do Código Tributário Nacional, assinale a
    afirmativa correta.


    (A) A divulgação de representações fiscais para fins penais viola o sigilo fiscal.
    (B) A divulgação de inscrições na Dívida Ativa da Fazenda Pública viola o sigilo
    fiscal.
    (C) A divulgação de parcelamento ou moratória viola o sigilo fiscal.
    (D) A divulgação de representações fiscais para fins penais e de parcelamento
    ou moratória viola o sigilo fiscal.
    (E) As informações divulgadas não violam o sigilo fiscal.


    Comentários: Novamente temos uma questão que aborda os tipos de
    informação que não têm vedação de divulgação pelo sigilo fiscal imposto pelo
    CTN. Vamos relembrar:
                        Art. 198. Sem prejuízo do disposto na legislação criminal, é vedada a
                        divulgação, por parte da Fazenda Pública ou de seus servidores, de
                        informação obtida em razão do ofício sobre a situação econômica ou
                        financeira do sujeito passivo ou de terceiros e sobre a natureza e o
                        estado de seus negócios ou atividades. (Redação dada pela Lcp nº 104,
                        de 2001)




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário             59
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 19




                        § 3º Não é vedada a divulgação de informações relativas a: (Incluído
                        pela Lcp nº 104, de 2001)

                        I – representações fiscais para fins penais; (Incluído pela Lcp nº 104, de
                        2001)

                        II – inscrições na Dívida Ativa da Fazenda Pública; (Incluído pela Lcp nº
                        104, de 2001)

                        III - parcelamento ou moratória; e                  (Redação   dada pela Lei
                        Complementar nº 187, de 2021)

                        IV - incentivo, renúncia, benefício ou imunidade de natureza tributária
                        cujo beneficiário seja pessoa jurídica.           (Incluído pela Lei
                        Complementar nº 187, de 2021)



    Assim, fica fácil observar que nosso gabarito é a alternativa E, pois nenhuma
    das informações trazidas nas demais alternativas violam o sigilo fiscal, caso
    sejam divulgadas.



    Gabarito: E



    14-) FGV - Analista (MPE GO)/Jurídico/2022
    A empresa ABC Roupas Ltda. foi notificada pelo Fisco do Estado Beta para,
    em até 30 dias do recebimento da notificação, recolher valores não declarados
    nem pagos de Imposto sobre a Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS).
    No 5º dia após o recebimento da notificação, precisou requerer certidão de
    quitação de tributos estaduais para participar de licitação. À luz do Código
    Tributário Nacional, deverá ser a ela emitida uma

    (A) Certidão Negativa.
    (B) Certidão Positiva.
    (C) Certidão Positiva com Efeitos de Negativa.
    (D) Certidão Negativa com Efeitos de Positiva.
    (E) Certidão de Dívida Ativa.


      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário                    60
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 19




    Comentários: As Certidões Negativas de Débitos (CND) são os documentos
    capazes de comprovar a INEXISTÊNCIA de débito de determinado
    contribuinte, de determinado tributo ou relativo a determinado período.
    Segundo o CTN, o prazo para emissão de uma CND é de até 10 dias.
    Já a Certidão Positiva com efeito de Negativa tem os mesmos efeitos que a
    Certidão Negativa de Débitos (CND), e será emitida nos seguintes casos:
    existência de créditos não vencidos; créditos em curso de cobrança executiva
    em que tenha sido efetivada a penhora; e créditos cuja exigibilidade esteja
    suspensa (MO – DE – RE – CO – CO – PA).
    Nossa questão traz um caso de lançamento de ICMS que ainda não venceu.
    Logo, nesse caso, poderá ser expedida uma certidão positiva com efeito de
    negativa. Vejamos:

                        CTN, Art. 206. Tem os mesmos efeitos previstos no artigo anterior a
                        certidão de que conste a existência de créditos não vencidos, em
                        curso de cobrança executiva em que tenha sido efetivada a penhora,
                        ou cuja exigibilidade esteja suspensa.

    Gabarito: C




    6. QUESTIONÁRIO DE REVISÃO
    A seguir, apresentamos um questionário por meio do qual é possível realizar
    uma revisão dos principais pontos da matéria.
    É possível utilizar o questionário de revisão de diversas maneiras. O leitor
    pode, por exemplo:
    1. ler cada pergunta e realizar uma autoexplicação mental da resposta;




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário           61
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 19




    2. ler as perguntas e respostas em sequência, para realizar uma revisão mais
    rápida;
    3. eleger algumas perguntas para respondê-las de maneira discursiva.




                                  Questionário – Somente perguntas




    1-) O bem de família pode vir a ser penhorado?


    2-) Em que circunstâncias a alienação ou oneração de bens ou rendas é
    presumida como fraude?


    3-) O que é necessário para se decretar a indisponibilidade dos bens e direitos
    do executado?


    4-) Quais créditos possuem preferência em relação aos créditos tributários, em
    situações que não a de falência? E nos casos de falência?


    5-) Nos casos de falência, a multa tributária prefere quais créditos?


    6-) A execução fiscal está sujeita ao concurso de credores?


    7-) Há limite à autoridade fiscal no exame de livros comerciais?


    8-) Por qual o prazo deve ser conservado os livros fiscais?


    9-) Em que constitui a Dívida Ativa? Ela goza de quais presunções? Estas
    presunções são absolutas ou relativas?



      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário   62
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 19




    10-) Em quais hipóteses será emitida Certidão Positiva com efeito de
    Negativa? Ela tem o mesmo valor que a CND – Certidão Negativa de Débitos?




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário   63
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 19




                                Questionário – Perguntas e Respostas


    1-) O bem de família pode vir a ser penhorado?
    Resposta: Sim, na hipótese de a dívida tributária se referir exatamente ao
    próprio bem de família.

    Exemplo: A única casa de uma família pode vir a ser penhorada pela dívida de
    IPTU deste imóvel. (mas não pode ser penhorada por dívida de Imposto de
    Renda do proprietário).



    2-) Em que circunstâncias a alienação ou oneração de bens ou rendas é
    presumida como fraude?
    Resposta: Presume-se fraudulenta a alienação ou oneração de bens ou rendas,
    ou seu começo, por sujeito passivo em débito para com a Fazenda Pública,
    por crédito tributário regularmente inscrito como dívida ativa, exceto se
    tiverem sido reservados, pelo devedor, bens ou rendas suficientes ao total
    pagamento da dívida inscrita.

    Atenção! Só é presumido fraude se o crédito estiver inscrito na Dívida Ativa.
    O simples fato de a dívida existir, sem a inscrição em Dívida Ativa, não presume
    fraude.



    3-) O que é necessário para se decretar a indisponibilidade dos bens e direitos
    do executado?
    Resposta: Para que haja indisponibilidade dos bens e direitos do executado,
    é necessário que:

          ▪ O devedor tenha sido devidamente citado;

          ▪ Não tenha ocorrido o pagamento da dívida ou apresentação de bens à
             penhora;

          ▪ Esgotamento das diligências em busca de bens penhoráveis.



      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário    64
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 19




    4-) Quais créditos possuem preferência em relação aos créditos tributários, em
    situações que não a de falência? E nos casos de falência?
    Resposta: Nos casos gerais (que não os de falência), O Crédito Tributário
    prefere a qualquer outro, ressalvados os créditos decorrentes da Legislação
    do Trabalho ou do Acidente de Trabalho.

    Já no curso no curso do Processo de Falência, preferem ao crédito tributário,
    nesta ordem:

    1º) Importâncias Passíveis de Restituição;

    2º) Créditos Extraconcursais (tributários ou não);

    3º) Créditos derivados da legislação do trabalho e decorrentes de acidente de
    trabalho (Limite p/ créd. Leg. Trab.: 150 salários mínimos);

    4º) Créditos com garantia real (Até o limite do bem gravado);




    5-) Nos casos de falência, a multa tributária prefere quais créditos?
    Resposta: – A multa tributária prefere apenas aos créditos subordinados.




    6-) A execução fiscal está sujeita ao concurso de credores?
    Resposta: Não! A ação de execução fiscal não está sujeita ao concurso de
    credores.




    7-) Há limite à autoridade fiscal no exame de livros comerciais?
    Resposta: Sim. Segundo o STF, “Estão sujeitos a fiscalização tributária ou
    previdenciária quaisquer livros comerciais, limitado o exame aos pontos objeto
    da investigação” (Súmula STF 439)



      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário   65
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 19




    8-) Por qual o prazo deve ser conservado os livros fiscais?
    Resposta: Cuidado! Os livros obrigatórios de escrituração comercial e fiscal e
    os comprovantes dos lançamentos neles efetuados devem ser conservados até
    que ocorra a prescrição dos créditos tributários decorrentes das operações a
    que se refiram.

    Reparem que a legislação não fala que os livros fiscais devem ser guardados
    por 5 anos, mas sim, até que ocorra a prescrição.



    9-) Em que constitui a Dívida Ativa? Ela goza de quais presunções? Estas
    presunções são absolutas ou relativas?
    Resposta: Constitui Dívida Ativa tributária a proveniente de crédito dessa
    natureza, regularmente inscrita na repartição administrativa competente,
    depois de esgotado o prazo fixado, para pagamento, pela lei ou por decisão
    final proferida em processo regular.

    A Dívida regularmente Inscrita goza da presunção de certeza e liquidez e tem
    o efeito de prova pré-constituída.

    Atenção, pois esta presunção é relativa, e pode ser ilidida por prova
    inequívoca, a cargo do sujeito passivo ou do terceiro a que aproveite.



    10-) Em quais hipóteses será emitida Certidão Positiva com efeito de
    Negativa? Ela tem o mesmo valor que a CND – Certidão Negativa de Débitos?
    Resposta: A Certidão Positiva com efeito de Negativa tem os mesmos efeitos
    que a Certidão Negativa de Débitos (CND), e será emitida nos seguintes casos:

          ▪ A existência de créditos não vencidos;

          ▪ Créditos em curso de cobrança executiva em que tenha sido efetivada
              a penhora;

          ▪   Créditos cuja exigibilidade esteja suspensa (MO – DE – RE – CO – CO
              – PA).


      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário   66
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 19




    7. QUESTÕES DE AULA

    Trazemos aqui apenas os enunciados das questões tratadas nesta aula, no
    tópico “Questões Estratégicas”:


    QUESTÕES FGV


    1-) (FGV - Auditor Fiscal de Tributos Estaduais - SEFIN RO/2018) Sobre as
    preferências do crédito tributário, assinale a afirmativa correta.

    (A) A concessão de recuperação judicial depende da apresentação da prova
    de regularidade fiscal.

    (B) O crédito tributário prefere aos créditos com garantia real.

    (C) Os créditos devidos aos sócios e administradores sem vínculo empregatício
    são considerados créditos extraconcursais.

    (D) A cobrança judicial do crédito tributário está sujeita a concurso de credores
    ou à habilitação em falência, recuperação judicial, concordata, ao inventário
    ou arrolamento.

    (E) Na falência, a multa tributária prefere aos créditos decorrentes de serviços
    prestados à massa falida.



    2-) (FGV - Auditor Fiscal Tributário da Receita Municipal - Cuiabá/2016) Sobre
    as garantias e os privilégios do crédito tributário, assinale a afirmativa correta.

    (A) Na falência, o crédito tributário prefere a qualquer outro, seja qual for sua
    natureza ou o tempo de sua constituição, ressalvados apenas, os créditos
    extraconcursais ou as importâncias passíveis de restituição, nos termos da lei
    falimentar, e os créditos com garantia real, no limite do valor do bem gravado.




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário       67
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 19




    (B) Presume-se fraudulenta a alienação ou oneração de bens ou rendas, por
    sujeito passivo em débito para com a Fazenda Pública, por crédito tributário
    regularmente inscrito em dívida ativa.

    (C) O juiz pode determinar a indisponibilidade de bens e direitos do executado
    antes da sua citação, como forma de assegurar a garantia do juízo na execução
    fiscal.

    (D) A cobrança judicial do crédito tributário está sujeita à habilitação em
    falência e recuperação judicial.

    (E) Na falência, a multa tributária prefere apenas aos créditos subordinados e
    quirografários.




    3-) (FGV - Agente Fazendário - Niterói/2015) Nos termos previstos no Código
    Tributário Nacional, em relação aos créditos tributários decorrentes de fatos
    geradores ocorridos no curso do processo de falência, é correto afirmar que:

    (A) o art. 188 do CTN, após a entrada em vigor da Lei Complementar nº
    118/2005, passou a prever que os créditos tributários vencidos ou vincendos
    serão pagos preferencialmente a quaisquer outros, como encargos da massa
    falida;

    (B) pela nova redação do art. 188 do CTN os créditos tributários que surgirem
    de fatos geradores no curso do processo falimentar não devem ser satisfeitos
    diretamente pela massa falida;

    (C) os créditos tributários oriundos de fatos geradores ocorridos no curso do
    processo falimentar, nos termos do art. 188 do CTN, após a entrada em vigor
    da     Lei    Complementar            nº    118/2005,        preferem        apenas   os   créditos
    quirografários;

    (D) o art. 188 do CTN passou, após a entrada em vigor da Lei Complementar
    nº 118/2005, a considerar extraconcursais os créditos tributários decorrentes
    de fatos geradores ocorridos no curso do processo falimentar;




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário                       68
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 19




    (E) contestado o crédito tributário, deverá o juízo falimentar decidir sobre o
    incidente, mandando reservar bens suficientes à extinção total do crédito e
    seus acrescidos, se a massa não puder efetuar a garantia de instância por outra
    forma, ouvido, quanto à natureza e valor dos bens reservados, o representante
    da Fazenda Pública interessada.




    4-) (FGV - Agente Fazendário - Niterói/2015) Determinado contribuinte do
    IPTU não pagou o tributo relativo ao seu único imóvel residencial nos últimos
    quatro anos e vem a sofrer a execução fiscal para cobrança do imposto. Nesse
    caso:

    (A) o imóvel residencial não pode responder pela dívida do IPTU por ser bem
    de família;

    (B) todos os bens e rendas do contribuinte, sem comportar exceções,
    respondem pelo pagamento de todo crédito de natureza tributária;

    (C) o único imóvel residencial poderá ser penhorado para satisfação do crédito
    tributário de IPTU;

    (D) bens gravados por ônus real ou por cláusulas de inalienabilidade não
    podem ser alcançados para satisfação do crédito tributário;

    (E) todos os bens móveis do contribuinte, sem comportar exceções,
    respondem pelo pagamento de todo crédito de natureza tributária.




    5-) (FGV - Fiscal de Tributos - Niterói/2015) Nos termos do Código Tributário
    Nacional, “a legislação tributária, observado o disposto nesta Lei, regulará, em
    caráter geral, ou especificamente em função da natureza do tributo de que se
    tratar, a competência e os poderes das autoridades administrativas em matéria
    de fiscalização da sua aplicação”. Assim, a legislação mencionada será
    aplicada:



      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário    69
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 19




    (A) a pessoas naturais ou jurídicas não imunes, mesmo que isentas ou as que
    não sejam tributadas por força de norma infraconstitucional;

    (B) a pessoas naturais ou jurídicas, contribuintes ou não, inclusive às que gozem
    de imunidade tributária ou de isenção de caráter pessoal;

    (C) a pessoas naturais ou, quando se trate de pessoa jurídica, a seus diretores
    ou representantes legais;

    (D) a pessoas jurídicas que sejam contribuintes ou responsáveis por tributos
    em geral ou pelo tributo específico a que se refira;

    (E) a pessoas naturais ou jurídicas que sejam contribuintes do imposto a que
    alude a norma respectiva.




    6-) (FGV - Auditor do Tesouro Municipal - Recife/2014) Com referência à
    fiscalização tributária, assinale a afirmativa correta.

    (A) A autoridade administrativa pode requisitar força pública durante atividade
    fiscalizadora, mesmo que não tenha ocorrido fato definido em lei como crime.

    (B) O contribuinte deve conservar os livros e registros obrigatórios e
    facultativos da escrituração comercial e fiscal durante o prazo decadencial,
    para constituir o crédito tributário.

    (C) A autoridade administrativa pode examinar integralmente quaisquer livros,
    arquivos e registros dos contribuintes.

    (D) O termo de fiscalização integra o lançamento fiscal e constitui a data
    inaugural do prazo decadencial para a constituição do crédito fiscal.

    (E) Apenas a lei stricto sensu poderá autorizar permuta de informações e
    assistência recíproca entre as fazendas públicas.




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário     70
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 19




    7-) (FGV - Auditor Fiscal da Receita Estadual - SEFAZ RJ/2010) Assinale a
    afirmativa incorreta.

    (A) O Código Tributário Nacional, no artigo 195, nega aplicação às disposições
    legais excludentes ou limitativas do direito de examinar os livros comerciais do
    contribuinte.

    (B) A fiscalização tem o seu poder limitado, dentre outras, por força de
    questões funcionais e territoriais.

    (C) O sigilo de correspondência não pode ser invocado pelo contribuinte em
    sua defesa, uma vez que este direito poderá ser afastado no exercício da
    fiscalização pelas autoridades administrativas, mesmo sem haver autorização
    judicial.

    (D) O Supremo Tribunal Federal já pacificou o entendimento no sentido de
    não ser possível a interdição de estabelecimento como meio coercitivo de
    cobrança de tributo.

    (E) Não se admite, segundo entendimento consagrado no Supremo Tribunal
    Federal, a apreensão de mercadorias como meio coercitivo para pagamento
    de tributos.



    8-) (FGV - Técnico Tributário - SEFIN RO/2018) Analise as hipóteses a seguir,
    e assinale (V) para a verdadeira e (F) para a falsa.

    ( ) Constitui dívida ativa tributária todo crédito da Fazenda Pública que tiver
    sido inscrito em repartição administrativa competente, esgotado o prazo em
    lei para pagamento.

    ( ) Certidão da Dívida Ativa é o título que habilita o Fisco a ingressar com a
    execução fiscal, contemplando valor líquido e certo, incabível sua alteração
    após iniciado o processo executivo.

    ( ) A Fazenda Pública pode substituir a certidão de dívida ativa até a decisão
    de 1ª instância, quando se tratar de correção de erro material ou formal,
    vedada a modificação do sujeito passivo da execução.




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário    71
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 19




    Na sequência em que aparecem, as afirmativas são, respectivamente,

    (A) F – F – V.

    (B) V – V – F.

    (C) F – V – F.

    (D) V – F – V.

    (E) V – F – F.



    9-) (FGV - Fiscal de Tributos - Niterói/2015) Para a validade da Certidão da
    Dívida Ativa, NÃO é essencial:



    (A) a data da inscrição;

    (B) a origem, a natureza e o fundamento legal ou contratual da dívida;

    (C) a autenticação da autoridade competente;

    (D) o domicílio ou residência do devedor;

    (E) a indicação do livro e da folha da inscrição.



    10-) (FGV - Auditor do Tesouro Municipal - Recife/2014) Sobre crédito
    tributário, analise as afirmativas a seguir.



    I. A inscrição do crédito tributário é decorrente da dívida ativa.

    II. Todo crédito tributário é dívida ativa tributária.

    III. A inscrição gera presunção de certeza e liquidez do crédito tributário.

    IV. A maneira de calcular juros de mora é requisito formal para inscrição na
    dívida ativa.




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário   72
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 19




    Assinale:

    (A) se somente as afirmativas I e III estiverem corretas.

    (B) se somente as afirmativas II e III estiverem corretas.

    (C) se somente as afirmativas III e IV estiverem corretas.

    (D) se somente as afirmativas II e IV estiverem corretas.

    (E) se somente as afirmativas I e IV estiverem corretas.

    11-) (FGV - Auditor Fiscal da Receita Estadual - SEFAZ RJ/2010) Com relação
    à dívida ativa, analise as afirmativas a seguir.



    I. O lançamento regularmente notificado ao contribuinte, porque dotado de
    exigibilidade, constitui dívida ativa tributária.

    II. A certidão de dívida ativa poderá ser emendada ou substituída até a decisão
    de primeira instância judicial, assegurada ao executado a devolução do prazo
    para embargos.

    III. A certidão negativa de débito expedida com dolo ou fraude, que contenha
    erro contra a Fazenda Pública, responsabiliza pessoalmente o funcionário que
    a expedir, pelo crédito tributário e juros de mora.



    Assinale:



    (A) se somente as afirmativas II e III estiverem corretas.

    (B) se somente as afirmativas I e III estiverem corretas.

    (C) se somente a afirmativa III estiver correta.

    (D) se somente a afirmativa II estiver correta.

    (E) se somente a afirmativa I estiver correta.




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário   73
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 19




    12-) FGV - Auditor Fiscal Tributário (Paulínia)/2021
    A sociedade empresária ABC Serviços de Informática Ltda. teve sua falência
    decretada, tendo ainda dívidas referentes a obrigações principais de ISS.
    A massa falida possui, também, entre seus débitos, as seguintes dívidas:


    I. créditos com garantia real;
    II. créditos quirografários;
    III. créditos extraconcursais;
    IV. créditos decorrentes da legislação do trabalho;
    V. créditos decorrentes de acidentes de trabalho.


    À luz do Código Tributário Nacional, na falência, os créditos tributários
    referentes a obrigações principais de ISS têm preferência sobre os créditos
    (A) com garantia real, no limite do valor do bem gravado.
    (B) quirografários.
    (C) extraconcursais.
    (D) decorrentes da legislação do trabalho, nos limites e condições
    estabelecidos em lei.
    (E) decorrentes de acidentes de trabalho.




    13-) FGV - Auditor Fiscal da Receita Estadual (SEFAZ ES)/2021
    Lei ordinária do Estado X, visando a uma maior transparência na Administração
    Tributária, determinou que fossem divulgadas, publicamente, no sítio
    eletrônico da Secretaria Estadual de Fazenda, as seguintes informações
    referentes aos contribuintes:


    I. representações fiscais para fins penais;
    II. inscrições na Dívida Ativa da Fazenda Pública;
    III. parcelamento ou moratória.



      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário   74
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 19




     Diante desse cenário e à luz do Código Tributário Nacional, assinale a
    afirmativa correta.


    (A) A divulgação de representações fiscais para fins penais viola o sigilo fiscal.
    (B) A divulgação de inscrições na Dívida Ativa da Fazenda Pública viola o sigilo
    fiscal.
    (C) A divulgação de parcelamento ou moratória viola o sigilo fiscal.
    (D) A divulgação de representações fiscais para fins penais e de parcelamento
    ou moratória viola o sigilo fiscal.
    (E) As informações divulgadas não violam o sigilo fiscal.




    14-) FGV - Analista (MPE GO)/Jurídico/2022
    A empresa ABC Roupas Ltda. foi notificada pelo Fisco do Estado Beta para,
    em até 30 dias do recebimento da notificação, recolher valores não declarados
    nem pagos de Imposto sobre a Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS).
    No 5º dia após o recebimento da notificação, precisou requerer certidão de
    quitação de tributos estaduais para participar de licitação. À luz do Código
    Tributário Nacional, deverá ser a ela emitida uma

    (A) Certidão Negativa.
    (B) Certidão Positiva.
    (C) Certidão Positiva com Efeitos de Negativa.
    (D) Certidão Negativa com Efeitos de Positiva.
    (E) Certidão de Dívida Ativa.




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário      75
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 19




    GABARITO




          1-A                  2-B                  3-D                   4-C         5-B
          6-A                  7-C                  8-A                   9-D         10-C
          11-A               12-B                  13-E                 14-C




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário          76
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 19




                           Meu amigo(a) concurseiro(a), finalizamos mais uma etapa
                       rumo à sua aprovação.




                  Hoje estudamos os principais pontos sobre Garantias e Privilégios
    do Crédito Tributário, assim como a parte final do CTN a respeito da
    Administração Tributária (Fiscalização, Dívida Ativa e Certidões Negativas).




                  Vamos juntos! Falta pouco!!!




                     Um grande abraço e que Deus os abençoe.

                                        Até a próxima aula!!!




                           @proffernandoM                                    Tributário FM




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário          77
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
